

===== PDF PAGE 1 =====
Учреждение образования 
«БЕЛОРУССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ  
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÎÅ 
ÎÁÎÑÍÎÂÀÍÈÅ  
ÄÈÏËÎÌÍÛÕ ÏÐÎÅÊÒÎÂ 
 
Методические указания для студентов 
специальностей 1-47 01 01 «Издательское дело», 
1-47 02 01 «Технология полиграфического производства», 
1-36 06 01 «Полиграфическое оборудование  
и средства обработки информации»,  
1-46 01 02 «Информационные системы и технологии» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Минск 2013
 

===== PDF PAGE 2 =====
2 
УДК 658.5:655(075.8) 
ББК 65.9:76.17я73 
Э40 
 
Рассмотрены и рекомендованы к изданию редакционно-
издательским советом университета 
 
 
Составитель  
Т. В. Каштелян 
 
 
Рецензент  
кандидат технических наук, доцент кафедры 
полиграфических производств БГТУ Д. М. Медяк 
 
 
 
 
 
 
 
По тематическому плану изданий учебно-методической лите-
ратуры университета на 2013 год. Поз. 106. 
Предназначены для студентов специальностей 1-47 01 01 «
Из-
дательское дело», 1-47 02 01 « Технология полиграфического про-
изводства», 1-36 06 01 « Полиграфическое оборудование и средст-
ва обработки информации», 1-46 01 02 « Информационные систе-
мы и технологии».  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© УО «Белорусский государственный  
технологический университет», 2013 
 

===== PDF PAGE 3 =====
3 
ÏÐÅÄÈÑËÎÂÈÅ 
 
 
 
 
 
 
 
Настоящее издание предназначено для оказания помощи сту-
дентам при обосновании дипломных проектов. В нем содержатся 
теоретические положения и примеры разработок студентов ин-
женерно-технических  специальностей  издательско -полиграфи - 
ческого комплекса . Цель данных указаний — помочь в освоении 
важнейших  приемов, методов ( схем) обоснования  экономиче -
ской целесообразности  продуктовых  и технико-технологических  
решений
. 
При дипломном  проектировании  выбираются  основные на-
правления  развития деятельности  конкретных  организаций  и 
субъектов  хозяйствования , конкретизируются  ближайшие  и от-
даленные перспективы  реализаций  проектов, определяется  кон-
курентоспособность  отдельно рассматриваемых  продуктовых  
позиций, оценивается  экономическая  устойчивость  по организа-
ционно-технологическим , финансовым  и другим факторам . 
Дипломные проекты ( работы), выполняемые студентами, мо-
гут быть условно разделены по тематике: 
– проектирование новых видов продукции ( включая про-
граммное обеспечение технико-технологических систем и органи-
зационно-экономических решений), производств с обоснованием 
реконструкций и технических перевооружений участков для рас-
ширения производства уже освоенной продукции, либо улучшен-
ной, либо инновационной; 
– проекты модернизации оборудования цехов, участков, 
улучшения систем обслуживания основного производства. 
Следует отметить, что вопросы экономического обоснования 
дипломных проектов должны базироваться на решениях, разраба-
тываемых студентами-выпускниками издательско-полиграфиче- 
ского профиля.  
Важнейшая  задача этого обоснования  — органично  вписы-
ваться в общую систему мер по совершенствованию  развития  


===== PDF PAGE 4 =====
4 
организаций народно-хозяйственного комплекса, технологий по-
лиграфического производства, улучшению работы оборудования, 
условий труда на основе компьютеризации  систем принятия ре-
шений и т. д. 
Для того чтобы грамотно выполнить  экономическое  обосно-
вание дипломного  проекта ( работы), студентам  необходимо  хо-
рошо знать особенности  условий формирования  себестоимости  
издательской  продукции , технико-экономических  показателей  
действующих  производств , иметь в наличии конкретные  резуль-
таты проводимых исследований и др. Это предполагает изучение 
данных отчетных и плановых калькуляций по видам продукции с 
расшифровками материальных затрат, ведомостей начисления 
амортизационных отчислений промышленно-производственных  
фондов с детализацией по группам «рабочие машины и оборудо-
вание» и др., смет общепроизводственных  расходов  и других ис-
точников, из которых можно почерпнуть  информацию  для про-
ектных экономических  расчетов.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PDF PAGE 5 =====
5 
ÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÎÅ  
ÎÁÎÑÍÎÂÀÍÈÅ ÖÅÍÛ 
ÈÇÄÀÒÅËÜÑÊÎÉ  
ÏÐÎÄÓÊÖÈÈ 
 
 
 
 
Издательства  в соответствии  с Уставами  осуществляют  дея-
тельность  с целью получения  прибыли  от продаж по следую-
щим направлениям : выпуск издательской  продукции  на различ-
ных видах носителей, выполнение издательских работ по догово-
рам подряда, в том числе подготовка оригиналов-макетов и т. п. 
Себестоимость  издательской  продукции  — это выраженные  в 
денежной форме затраты на выпуск и продажу издательской  
продукции , завершенных  работ, оказанных  услуг. Затраты на 
выпуск издания, включающие  расходы на издательскую  подго-
товку и полиграфические  работы, образуют производственную  
себестоимость . 
Экономическое  обоснование  цен издательской  продукции  
осуществляется  на основе плановых производственных  затрат, 
включаемых  в себестоимость  продукции , рассчитывается  по 
нормам, утверждаемым  руководителем  издательства , и норма-
тивам, определяемым  в установленном  законодательством  по-
рядке. Расходы административно -управленческого  характера , 
именуемые  в издательствах  как общеиздательские , образуют не-
полную себестоимость  и списываются  за счет финансовых  ре-
зультатов деятельности. А полная общеиздательская себестои-
мость складывается из всех производственных, административно-
управленческих  расходов и расходов, связанных  с реализацией  
продукции . 
Выполнение дипломных проектов является творческим про-
цессом. В каждом случае необходим индивидуальный подход, 
учитывающий конкретные производственные условия издательст-
ва и многообразие факторов формирования внутренней и внешней 
среды хозяйствования. При экономическом обосновании цен изда-
тельской продукции пользуются такими категориями, как тираж-
ные и объемные затраты.  
 
1 

===== PDF PAGE 6 =====
6 
К условно-переменным тиражным затратам относятся те, 
которые в общей сумме изменяются в зависимости от тиража.  
В основном это — технологические расходы переменного характе-
ра, материальные и трудовые затраты печатных, брошюровочно-
переплетных, отделочных и других процессов. К условно-пос- 
тоянным объемным относятся те затраты, общая сумма которых не 
зависит от тиража или изменяется незначительно: стоимость ска-
нирования, ретуши и цветокоррекции изображений, стоимость всех 
видов набора и верстки, вывода на бумагу и пленку, стоимость из-
готовления, ретуши, монтажа фотоформ, изготовления печатных 
форм для всех видов печати, всех видов цветопроб, штампов для 
тиснения и высечки и иные так называемые единовременные затра-
ты на допечатные процессы. 
Планированию себестоимости издательской продукции дол-
жен предшествовать тщательный и всесторонний анализ сложив-
шегося уровня затрат за предыдущие периоды на основе данных 
бухгалтерского учета, в результате которого выявляются харак-
терные особенности, тенденции влияния на себестоимость тех или 
иных технико-экономических факторов. Рекомендуется составле-
ние плановых калькуляций на каждое издание. 
Составлению плана общеиздательской себестоимости предше-
ствуют расчеты затрат по каждой статье. Перечень статей зависит 
от особенностей и специфики изданий. Примерный состав затрат 
для целей калькулирования может быть следующим: авторский го-
норар, художественный гонорар, страховые взносы по всем видам 
обязательного страхования на суммы авторских вознаграждений, 
общепроизводственные расходы ( редакционно-производственные), 
расходы на бумагу, переплетные и расходные материалы, расходы 
по набору и подготовке оригиналов-макетов изданий ( печатных, 
электронных и др.), расходы на полиграфические работы или так 
называемые типографские услуги и др. Расходы, связанные с орга-
низацией и управлением на уровне предприятия (издательства) или 
общеиздательские, возмещаются с начала 2012 г. за счет прибыли. 
Однако они должны планироваться в калькуляциях, так как в цену 
любого вида продукции закладывается прибыль. Для эффективной 
работы издательства важно, чтобы указанные затраты были меньше 
заработанных доходов, из которых уже были вычтены основные за-
траты производства. Не планируются и в плановые калькуляции не 
включаются потери от брака и другие непроизводственные расхо-
ды. Но на практике такие затраты существуют. Главная задача — 

===== PDF PAGE 7 =====
7 
минимизировать их, применяя потенциал имеющихся и ( или) но-
вых технологий, организации производства, труда и управления. 
В дипломной работе расчет планируемой себестоимости и от-
пускной цены издательской продукции проводится по основным 
статьям калькуляции в соответствии с приказом Министерства 
информации Республики Беларусь № 129 от 27.06.2011. В прило-
жениях даны примерные материалы для обоснования некоторых 
затрат и цен. 
Расчет себестоимости издательской продукции начинается с 
определения величины авторского гонорара. 
 
 
1.1. Ïëàíèðîâàíèå àâòîðñêèõ âîçíàãðàæäåíèé  
çà ëèòåðàòóðíûå ïðîèçâåäåíèÿ,  
õóäîæåñòâåííî-ãðàôè÷åñêèå ðàáîòû ñ îò÷èñëåíèÿìè 
Авторский гонорар за произведения, являющиеся объектами 
авторского права в соответствии с действующим законодательст-
вом, планируют: 
– исходя из объема оплачиваемых авторских листов и средне-
взвешенной ставки гонорара для каждого вида изданий или по ка-
ждому изданию в соответствии с заключенным договором, оплаты 
за сверхнормативные тиражи, переиздания, иллюстрации, рисун-
ки, чертежи и т. д.; 
– на основании иных условий оплаты авторского гонорара, 
принятых данным издательством ( редакцией) и не противореча-
щих действующему законодательству: от напечатанного или реа-
лизованного тиража, в целом за издание и др. 
Авторский гонорар для периодических изданий планируют 
исходя из утвержденных сумм на один номер и количества плани-
руемых номеров (выходов) в год. 
Порядок утверждения сумм или ставок авторского гонорара 
для средств массовой информации устанавливается в соответствии 
с постановлением Совета Министров Республики Беларусь № 1610 
«О минимальных ставках авторского вознаграждения и вознагра-
ждений за отдельные работы, связанные с изданием произведений 
науки, литературы и искусства» (табл. П1.1). 
Авторский гонорар рассчитывается следующим образом: 
аа аГС ,N= ⋅                                      (1.1) 

===== PDF PAGE 8 =====
8 
где Nа — объем рукописи , авт. л.; Са — ставка  авторского  гоно-
рара за один авторский  лист, тыс. руб. 
Авторский гонорар за художественно-графические работы пла-
нируется также исходя из вышеуказанного постановления. 
В издательствах и редакциях определяют затраты на художественно-
графические работы по каждому названию вида творческого труда 
(создание колонтитулов, форзацев, иллюстраций полосных ( зани-
мающих ¾ полосы и более), полуполосных и др.) в отдельности. 
Гонорар  художника  можно вычислить  в каждом  случае  по 
общей формуле : 
хр кГС ,N= ⋅                                     (1.2) 
где Nр — количество единиц ( видов) творческого труда ( создан-
ных обложек, суперобложек, иллюстраций и др.), шт.; Cк — ставка 
за единицу (вид) творческого труда с учетом сложности, тыс. руб. 
Отчисления обязательного страхования планируются с учетом 
положений и норм действующего законодательства. В настоящее 
время отчисления в Фонд социальной защиты населения состав-
ляют 34% от суммы начисленного авторского гонорара и гонорара 
художника. 
Отчисления рассчитываются по формуле 
ах(ГГ ) сО ,100
+ ⋅=                                   (1.3) 
где c — ставка отчислений, %. 
Налоги и неналоговые  платежи на суммы авторских  возна-
граждений  планируются  с учетом положений  и норм действую-
щего законодательства . 
К примеру, авторский и художественный гонорары за учебник 
«Конкурентоспособность организации» общим тиражом 800 экз. и 
объемом 17,96 уч.-изд. л. составил 15 866,3 и 995,6 тыс. руб. соот-
ветственно . 
 
 
1.2. Ïëàíèðîâàíèå ðàñõîä îâ íà ïîëèãðàôè÷åñêîå 
èñïîëíåíèå 
 
Полиграфическое  исполнение , как правило , является  услу-
гой производственного  характера , выполняемой  сторонними  
организациями . В себестоимость  издательской  продукции  оно 

===== PDF PAGE 9 =====
9 
включается  по отпускной  цене предприятия -изготовителя  тира-
жа, рассчитанной  и согласованной  в установленном  порядке. 
Планирование  расходов  на полиграфическое  исполнение  
определяется  по ценам, указанным  в договорах . 
Расходы на полиграфическое  исполнение  издательской  про-
дукции рассчитываются  исходя из стоимости  печати одного пе-
чатного листа, объема издания в печатных листах и тиража из-
дания по следующей  формуле: 
п.ип .лп .лРЦ Т ,V= ⋅⋅                             (1.4) 
где Цп.л –– стоимость услуги по печати одного печатного листа на 
собственной бумаге издательства, руб.; Vп.л –– объем одного эк-
земпляра издания, печ. л.; Т –– тираж, тыс. экз. 
К примеру, общий листаж для полиграфического исполнения 
составил 14 400 усл. печ. л., при цене без НДС 1000 руб. общие за-
траты на типографские работы составят 14 400 тыс. руб. 
Также расходы на полиграфическое исполнение можно пла-
нировать исходя из сметы затрат или калькуляции себестоимости 
на выполнение заказа на печать данного издания в издательстве 
(если имеется определенная база). 
 
 
1.3. Ïëàíèðîâàíèå ðàñõîäîâ íà áóìàãó, êàðòîí 
è ïåðåïëåòíûå ìàòåðèàëû 
 
Исходными данными для расчетов стоимости бумаги, картона 
и переплетных материалов являются их плановое количество 
в натуральном выражении, рассчитанное исходя из норм расхода 
материальных ресурсов с учетом отходов на технологические ну-
жды производства. Его определяют на основании плана выпуска 
литературы и художественно-технического оформления издания. 
Количество бумаги планируют в квадратных метрах и весо-
вых единицах ( тоннах), картона — в весовых единицах ( тоннах), 
переплетных материалов –– в погонных метрах. 
Планирование бумаги, картона и переплетных материалов в 
натуральном выражении производят по отдельным видам литера-
туры, изданиям или сериям, по сортам и номерам в следующем 
порядке: 
– бумаги для печати текста, вклеек, вкладок и накидок — ис-
ходя из количества печатных листов-оттисков, приведенных к 

===== PDF PAGE 10 =====
10 
формату 60×90 см, и укрупненных  норм расхода данного номера 
бумаги на 1 млн. печатных  листов-оттисков; 
– бумаги для обложек составных и цельнобумажных пере-
плетных крышек, форзацев и суперобложек — исходя из их коли-
чества, формата, массы 1 м2 бумаги и норм расхода на 1000 экзем-
пляров с учетом отходов на технологические нужды производства 
по действующим нормам; 
– картона – исходя из количества твердых переплетных кры-
шек, их форматов и норм расхода на 1000 экземпляров с учетом 
отходов на технологические нужды производства по действую-
щим нормам; 
– переплетных материалов — исходя из количества и форма-
тов цельнотканевых и составных переплетных крышек и норм 
расхода на 1000 экземпляров с учетом отходов на технологические 
нужды производства по действующим нормам. 
Количество бумаги для блока на печать отдельных изданий в 
бумажных листах находится по следующей формуле: 
печ рп.л
бум.лп .п
НКК 1 М + Н ,21 0 0
V ⋅⎛⎞=⋅ ± ⋅ ⎜⎟⎝⎠
                      (1.5) 
где Vп.л –– объем издания (печатный листаж), печ. л.; Нпеч — нор-
мы отхода бумаги в зависимости от формата издания, %; Кр — 
красочность издания; М –– масса 1 м2 бумажного листа, г или кг; 
Нп.п –– нормы отхода бумаги на приладку и печатание, т или кг. 
Расчет необходимого количества картона осуществляется в 
следующей последовательности: 
– устанавливается ширина и высота картонной сторонки, для 
чего от ширины стандартного формата обрезанного книжного 
блока вычитают 3 мм при малом формате издания ( не более 
100×165 мм), 2 мм при среднем формате издания (до 170×240 мм) 
и 1 мм при большом формате издания (205×260 мм и выше), а к 
высоте стандартного формата обрезанного книжного блока при-
бавляют 4 мм при малом формате издания, 6 мм –– при среднем, 
8 мм –– при большом; 
– определяется , сколько картонок можно выкроить из листа 
картона, для чего меньшую его сторону делят на ширину сто-
ронки, вычитая 20–40 мм обрезаемых кромок, а большую сторо-
ну листа –– на высоту картонной сторонки за вычетом 30–40 мм 
обрезаемых кромок, и целые части полученных от деления чисел 
перемножают; подсчитывается , сколько переплетных крышек 

===== PDF PAGE 11 =====
11 
получится из одного листа картона, для чего полученное по пре-
дыдущему абзацу произведение  делят на 2 (две сторонки на каж-
дую крышку); 
– узнается, сколько листов картона понадобится на издание, 
для чего тираж издания делится на число переплетных крышек, ко-
торое получится из одного листа картона; определяется масса одно-
го листа картона умножением его площади на массу 1 м2 этого кар-
тона, а затем масса всех листов картона, требующихся для издания, 
для чего умножается масса одного листа на то число листов;  
– определяется, сколько листов картона пойдет на техноло-
гические отходы, составляющие 5%, и добавляется к полученно-
му ранее. 
Расчет количества  пленки для припрессовки  на издание 
осуществляется  исходя из норм расхода. Ориентировочные  нор-
мы расхода пленки в граммах на 1000 см2 таковы: триацетатная  
толщиной  25 мкм — 3,8, 17 мкм — 2,7; лавсановая  толщиной   
25 мкм — 3,8, 12 мкм — 1,8; лавсановая , ламинированная  поли-
этиленом, толщиной 35 мкм — 4,2, полипропиленовая  толщиной 
25 мкм — 2,5. 
Если расчет количества материалов на издание был выполнен 
в предыдущих разделах дипломной работы, то в экономической 
части расчет потребности в материалах не проводится, а делается 
ссылка на раздел дипломной работы, где эти расчеты были сдела-
ны, и в дальнейших экономических расчетах используются эти ре-
зультаты. 
Стоимость бумаги, картона и переплетных материалов рас-
считывается исходя из анализа планируемых цен приобретения с 
учетом наценок (надбавок), комиссионных вознаграждений, упла-
ченных снабженческим, внешнеэкономическим организациям, 
стоимости услуг товарных бирж, включая брокерские услуги, та-
моженных пошлин, расходов на транспортировку, хранение и дос-
тавку, осуществляемых силами сторонних организаций. 
При большой номенклатуре используемых материалов целе-
сообразно планирование производить по учетным ценам, в качест-
ве которых могут применяться плановая себестоимость приобре-
тения, средние покупные, свободные рыночные (договорные), ре-
гулируемые оптовые и другие цены. 
Результаты расчетов расходов на бумагу, картон и переплет-
ные материалы в натуральных и стоимостных единицах измерения 
оформляются в табл. 1.1. 

===== PDF PAGE 12 =====
12 
Таблица 1.1 
Расчет общего расхода материалов 
Материал Расход на 
тираж, кг 
Цена за  
единицу, руб.
Стоимость  
на тираж, тыс. руб. 
Бумага для печати, кг 101,3 25 000 2 532,5 
Картон для обложек, кг 100 7 800 780 
Картон, кг 6 7 000 42 
Пленка для припрессовки, м2 87 1 840 160,0 
Итого   3 514,5 
 
 
1.4. Ïëàíèðîâàíèå îáùåé çàðïëàòîåìêîñòè èçäàíèÿ 
è ãîäîâûõ ôîíäîâ îïëàòû òðóäà 
Заработная плата –– совокупность вознаграждений, исчис-
ляемых в денежных единицах или (и) натуральной форме, которые 
наниматель обязан выплатить работнику за фактически выпол-
ненную работу, а также за периоды, включаемые в рабочее время. 
Оплата труда работников производится на основе часовых 
и (или) месячных тарифных ставок ( окладов), определяемых в 
коллективном договоре, соглашении или нанимателем. Отнесение 
выполняемых работ к конкретным тарифным разрядам ( должно-
стям) и присвоение работникам соответствующей квалификации 
осуществляются в порядке, определяемом коллективным догово-
ром, соглашением или нанимателем в соответствии с Единым та-
рифно-квалификационным справочником работ и профессий ра-
бочих, Квалификационным справочником должностей руководи-
телей, специалистов и служащих, иными квалификационными 
справочниками, утвержденными в установленном порядке. 
При экономическом обосновании затрат на оплату труда целе-
сообразно выделять в фонде заработной платы без премий и выплат 
из прибыли два вида — основной и дополнительный фонды, а так-
же тарифную и надтарифную части общего фонда оплаты труда. 
В основную заработную плату включают ее относительно по-
стоянную часть, выплачиваемую за выполнение установленной 
нормы труда или за результаты деятельности по основному пока-
зателю, характеризующему трудовой вклад работника ( прямую 
заработную плату). В состав дополнительной заработной платы 
входят выплаты, предусмотренные законодательством о труде и 

===== PDF PAGE 13 =====
13 
положениями об оплате труда, принятыми на предприятиях, за не-
проработанное на производстве (неявочное) время. 
Общий фонд оплаты труда по проекту формируется прирост-
ным методом. При этом он может включать выплаты поощритель-
ного характера за счет прибыли, остающейся в распоряжении 
предприятия, которые могут быть ограничены только суммами 
создаваемых на предприятии за счет данного источника фондов. 
При планировании организации труда и его оплаты следует учи-
тывать возможности оптимальной занятости, которые связываются с 
расчетами баланса рабочего времени, в котором последовательно  
определяются календарный, номинальный и эффективный фонды 
времени. Календарный фонд в днях равен календарной продолжи-
тельности года; номинальный фонд — календарному за вычетом вы-
ходных и праздничных дней; эффективный –– номинальному минус 
количество невыходов на работу (в днях) в связи с отпусками (оче-
редными и дополнительными, для учащихся, декретными), болезня-
ми, выполнением государственных обязанностей, т. е. по причинам, 
предусмотренным законодательством. Планируемые внутрисменные 
потери рабочего времени обусловлены наличием в штате подрост-
ков, работающих неполный рабочий день, а также сокращением ра-
бочего дня (в периодических производствах) в предпраздничные дни. 
Расчет фонда оплаты труда начинается с составления баланса 
рабочего времени одного среднесписочного работающего (табл. 1.2). 
 
Таблица 1.2 
Баланс рабочего времени одного среднесписочного работающего 
Показатель Значение 
Календарный фонд времени, дни 365 
Выходные и праздничные дни 110 
Номинальный фонд времени, дни 255 
Невыходы на работу, всего, дни 36,6 
– очередные и дополнительные отпуска 24,0 
– отпуск по учебе 8,6 
– по болезни 2 
– декретный отпуск 2 
– выполнение государственных обязанностей — 
– прочие неявки — 
Эффективный фонд времени, дни 218,4 
Номинальная продолжительность рабочего дня, ч 7,99 
Планируемые потери в течение рабочего дня, ч — 
Продолжительность рабочего дня с учетом потерь, ч 7,99 
Эффективный фонд рабочего времени, ч 1745 

===== PDF PAGE 14 =====
14 
Расчет основной заработной платы редакционно-производ- 
ственного персонала выполняется по форме табл. 1.3. Он включа-
ет расчет тарифного фонда оплаты труда, который определяется 
умножением часовой тарифной ставки I разряда, принятой в изда-
тельстве, на тарифный коэффициент (берется из тарифной сетки в 
соответствии с квалификацией работника и присвоенным ему та-
рифным разрядом) и на трудоемкость издания. Этот расчет можно 
назвать методом определения зарплатоемкости отдельных этапов 
основных работ издательской продукции. Базой его применения 
могут являться расчеты среднеотраслевой трудоемкости по от-
дельным видам изданий (табл. П1.2). 
Трудоемкость –– это технико-экономическая характеристика 
затрат рабочего времени, необходимого для производства продук-
ции (выполнения определенных работ, услуг).  
Следует различать нормированную трудоемкость и условно-
фактическую. При экономическом обосновании проектов приме-
няется в основном нормированная трудоемкость, т. е. сумма нор-
мированных трудовых затрат на осуществление технологического 
процесса ( табл. П1.2–П1.7). Однако не исключено использование 
условно-фактической трудоемкости, тоже нормированной, но 
скорректированной на процент выполнения норм по каждой ста-
дии технологического процесса ( при необходимости –– по видам 
работ и операциям). 
Отметим , что полная зарплатоемкость  издания  включает  не 
только оплату редакционного  персонала , но и вспомогательно -
го или, лучше сказать , обслуживающего . Поэтому  в табл. 1.3 
стоит рассчитать  и зарплатоемкость  работы наборщиков , вер-
стальщиков , персонала , обслуживающего  наборную и печатную 
технику. 
Процент доплат следует устанавливать по данным издательст-
ва, а если такой возможности не имеется, условно можно опреде-
лить исходя из баланса рабочего времени: 
нев б пот
д
эф эф .см
Д 100%,ТТ Т
ТТ
⎛⎞ −=+ ⋅⎜⎟⎜⎟⎝⎠
                    (1.6) 
где Тнев –– количество дней невыходов на работу; Тб –– количество 
дней невыходов на работу по болезни; Тэф –– эффективный фонд 
времени, дни; Тпот –– внутрисменные потери, ч; Тэф.см –– продол-
жительность рабочего дня с учетом потерь, ч. 

===== PDF PAGE 15 =====
15 
Таблица 1.3 
Основная заработная плата редакционно-производственного 
персонала (зарплатоемкость издания) 
Категория  
работника 
Часовая 
тарифная 
ставка, 
руб. 
Трудоемкость  
выполнения  
редакционно-
производственных 
и других работ,  
чел.-ч 
Тариф-
ный 
фонд 
зара-
ботной 
платы, 
тыс. руб.
Надтарифная 
часть  
основной  
заработной 
платы,  
млн. руб. Всего 
доплаты,  
надбавки 
премии 
на одно  
издание 
дней на  
программу 
выпуска 
Редактор 9000 17,96 17,96 / 0,65 =
= 27,6 1987,2 33,7 606,3 2627,2 
Корректор 6200 17,96 8,72 432,5 7,4 132,0 571,9 
…        
Другие        
Всего редак- 
ционно-произ- 
водственно -
го персонала 
      
4525,0 
Верстальщик 6200 17,96 3,3 163,7 2,8 50,0 216,5 
…        
Всего вспо-
могательно -
го персонала 
      
502,3 
Итого       5027,3 
 
Дополнительная заработная плата рассчитывается в процентах 
от основной заработной платы по следующей формуле: 
од
д
ЗНЗ ,100
j
j
⋅=                                        (1.7) 
где Зoj –– фонд основной заработной платы, тыс. руб.; Нд –– про-
цент дополнительной заработной платы, %. 
Исходя из данных табл. 1.2 и по формуле (1.6) процент допол-
нительной заработной платы к основной равен 13%. Тогда 
од
д.ред
ЗН 4525,0 13З 588,25100 100
j ⋅ ⋅== =  тыс. руб. Общий фонд прямой 

===== PDF PAGE 16 =====
16 
заработной платы редакционно-производственного персонала со-
ставит 4525,0 + 588,3 = 5113,3 тыс. руб. Аналогично для вспомога-
тельного персонала — 502,3 + 65,3 = 567,6 тыс. руб. 
 
 
1.5. Ïëàíèðîâàíèå âñïîìîãàòåëüíûõ  
(ñâÿçàííûõ ñ ïîäãîòîâêîé îðèãèíàëîâ-ìàêåòîâ)  
è îáùåïðîèçâîäñòâåííûõ  
(ðåäàêöèîííî-ïðîèçâîäñòâåííûõ) ðàñõîäîâ 
Вспомогательными в издательствах считаются расходы по 
подготовке оригиналов-макетов. Они планируются по видам за-
трат в разрезе номенклатуры статей этих расходов на основании 
планируемого объема изданий. Распределяются пропорционально 
объему в издательских листах, листах набора, иным объемным по-
казателям только на издания, планируемые к подготовке в отделе 
издательства (редакции). 
Редакционно-производственные расходы в издательствах 
планируются исходя из сметных ставок и норм, связанных с про-
цессами прохождения изданий в издательстве ( редакции), харак-
тера, сложности изданий и т. п. Редакционно-производственные 
расходы включают в себя расходы на оплату труда редакционно-
производственного персонала списочного и несписочного состава, 
отчисления на социальное страхование, все затраты, связанные с 
амортизацией основных средств производственного назначения, 
инвентаря, материалами для производственного обслуживания, 
налоги и неналоговые платежи, а также прочие расходы производ-
ственного характера, не относящиеся к прямым. 
В общей  сумме  указанных  расходов , состоящих  из расхо -
дов вспомогательных  ( связанных  с подготовкой  оригиналов -
макетов ) и общепроизводственных  ( редакционно -производ - 
ственных), можно выделить какую-то часть условно-постоянных  
расходов, т. е. негибких относительно  объемов производства .  
К ним относятся  в основном  амортизационные  отчисления , ко-
торые не зависят  от степени  использования  основных  средств  
(начисления  производятся  исходя  из срока полезного  использо -
вания), некоторые  затраты , связанные  с поддержанием  этих 
средств  в нормальном  состоянии , оплата  труда управленческого  
и обслуживающего  персонала , а также расходы , связанные  с его 
функционированием . 

===== PDF PAGE 17 =====
17 
Все общепроизводственные расходы могут рассчитываться  
исходя из предполагаемых изменений объемов производства про-
дукции. В проектных вариантах для расчета сумм накладных рас-
ходов на единицу продукции может быть использована следующая 
формула: 
11 2 1
2
2
,100
pd p QQp Q
⎛⎞−⋅ −=⋅ ⎜⎟⎝⎠
                            (1.8) 
где р2 –– общепроизводственные, общехозяйственные расходы на 
единицу продукции по проекту, руб.; р1 –– общепроизводственные 
расходы на единицу продукции, которые берутся из фактической 
калькуляции на аналогичную издательскую продукцию или сход-
ную по конструктивно-технологическим параметрам; если имеются 
данные плановых смет, составленных на год ( квартал, месяц), то 
требуется эту сумму разделить на годовой ( квартальный, месяч-
ный) выпуск продукции, руб.; d –– доля условно-постоянной части 
расходов в общей сумме общепроизводственных расходов, %; Q1 и 
Q2 –– объемы производства в натуральном или условно-натураль- 
ном выражении до и после мероприятий соответственно. 
Например, общий выпуск издательства  сходной по конст-
руктивно-технологическим  параметрам  издательской  продукции  
составил 122 235 уч.-изд. л. в месяц. Общепроизводственные  
расходы за месяц — 183,6 млн. руб., по калькуляции  в среднем 
на 1 уч.-изд. л. получится  1502 руб. Проектом предусмотрено  
увеличение  выпуска до 136 603 уч.-изд. л. в месяц. В общепро-
изводственных  расходах постоянная  часть составляет  68%. Сле-
довательно , 
2
1502 68 1502 136 603 122 235 1395100 136 603p ⎛⎞−⋅ −=⋅ = ⎜⎟⎝⎠
руб. 
Таким образом, общие расходы на проектный выпуск за месяц со-
ставят 190,6 млн. руб. (1395 руб. · 136 603 уч.-изд. л.). 
Планирование  расходов на подготовку  оригиналов -макетов 
и редакционно -производственных  расходов может осуществ-
ляться другим способом — в виде смет по статьям, которые 
приведены  в табл. 1.4 и 1.5. Тогда следует, согласно штатному 
расписанию , рассчитать  годовой фонд заработной  платы аппа-
рата управления  издательством  и другого персонала . Можно 
также осуществить  пересчет зарплатоемкости  проектируемой  

===== PDF PAGE 18 =====
18 
издательской  продукции  на годовую ( квартальную , месячную) 
производственную  программу  издательства . 
 
Таблица 1.4 
Расходы по подготовке оригиналов-макетов изданий 
Статья расходов Характеристика расходов Значение, 
млн. руб.  
Содержание работ-
ников отдела 
Расходы на оплату труда руководителя 
отдела, наборщиков, верстальщиков, пер-
сонала, обслуживающего наборную и пе-
чатную технику 
 
Налоги, отчисления  
и платежи 
34% от п. 1 ( отчисления в Фонд социаль-
ной защиты населения)  
Амортизационные от- 
числения 
Амортизационные отчисления на полное 
восстановление основных средств, ис-
пользуемых в работе персонала производ-
ственных отделов 
 
Расходы по ремонту 
основных средств 
Фактические расходы по всем видам ре-
монта основных средств отдела ( редак-
ции, участка) 
 
Содержание обору-
дования 
Стоимость  бумаги, кальки, пленки, кар-
триджей, дисков, флэш-карт, если они не 
могут быть отнесены  на себестоимость  
конкретного  издания как прямые расхо-
ды и не являются  нематериальными  ак-
тивами 
 
Прочие расходы Стоимость других материалов, связанных 
с подготовкой оригиналов-макетов  
 
Итого Сумма всех расходов  
 
Таблица 1.5 
Редакционно-производственные расходы 
Статья расходов Характеристика расходов Значение, 
млн. руб.  
Содержание редак-
ционно-производствен- 
ного персонала 
Расходы на оплату труда редакторов, кор-
ректоров  
 
Расходы по обработ-
ке и оформлению 
оригиналов работ-
никами несписочно-
го состава 
Расходы на оплату труда за выполнение, 
согласно смете, работ по рецензированию 
рукописей, принятых к изданию, за спе-
циальное титульное, научное редактиро-
вание, консультации, экспертизы и иные 
материалы для апробации оригиналов, за 
составление указателей 
 

===== PDF PAGE 19 =====
19 
Окончание табл. 1.5 
Статья расходов Характеристика расходов Значение, 
млн. руб. 
Налоги, отчисления 
и платежи 
34% от п. 1 ( отчисления в Фонд социаль-
ной защиты населения и др.) 
 
Прочие расходы Себестоимость сигнальных, обязательных 
бесплатных экземпляров в количестве, 
определяемом технологией производства 
и законодательством  
 
Итого Сумма всех расходов  
В примере для расчета указанных затрат, приходящихся на 
одно издание, к запланированной величине зарплатоемкости с от-
числениями на социальное страхование прибавляется расчетная 
сметная ставка на 1 уч.-изд. л. Следовательно, 1395 руб. (на 1 уч.-
изд. л.) умножается на 17,96 (объем издания), получаем 25 054 руб. 
на одно издание. Для плановой калькуляции в проектных расчетах 
данная ставка может быть распределена на расходы по подготовке 
оригиналов-макетов и редакционно-производственные расходы 
пропорционально рассчитанной в табл. 1.3 ( см. на с. 15) заработ-
ной плате (10% на первую статью и 90% на вторую). 
 
 
1.6. Ïëàíèðîâàíèå îáùåèçäàòåëüñêèõ ðàñõîäîâ,  
ñîñòàâëåíèå êàëüêóëÿöèè, ðàñ÷åò öåíû 
 
Общеиздательские расходы могут быть приняты в процентах 
от суммы расходов по подготовке оригиналов-макетов и редакци-
онно-производственных расходов (от 20 до 100%). 
На основании проведенных выше расчетов составляется каль-
куляция себестоимости издания, определяется цена (табл. 1.6). 
Таблица 1.6 
Калькуляция себестоимости издания, расчет цены 
Калькуляционная 
статья расходов 
Затраты  
на тираж, 
млн. руб. 
Затраты  
на один  
экземпляр, 
тыс. руб. 
Примечание 
1. Авторский гонорар за литера-
турные произведения 
15 866,3 19,8 Подраздел 2.1 
2. Авторский гонорар за художест-
венно-графические работы 
995,6 1,2 Подраздел 2.1 

===== PDF PAGE 20 =====
20 
Окончание табл. 1.6 
Калькуляционная 
статья расходов 
Затраты  
на тираж, 
млн. руб. 
Затраты  
на один  
экземпляр, 
тыс. руб. 
Примечание 
3. Отчисления на социальные цели 5 800,5 7,3 Подраздел 2.1 
4. Расходы на полиграфическое 
исполнение 
14 400,0 18,0 Подраздел 2.2 
5. Стоимость бумаги, картона, пе-
реплетных и иных материалов 
3 514,5 4,4 Подраздел 2.3 
6. Расходы по подготовке оригина-
лов-макетов 
2 679,1 3,3 5 023,3 × 
× 1,344  + 
+ 2 505 · 800 
7. Редакционно-производственные 
расходы  
24 120,8 30,2 4 525,0 × 
× 1,344 + 
+ 22 549 · 800 
8. Производственная себестои-
мость 
67 376,8 84,2 Сумма  
п. 1–7 
9. Общехозяйственные ( общеизда-
тельские) расходы 
5 359,8 6,7 20% от п. 6 
и 7 
10. Прочие расходы 536,0 0,7 1–2% от  
п. 8 
Общеиздательская себестоимость 73 272,6 91,6 Сумма  
п. 8–10 
11. Расходы на реализацию 14 655,0 1,8 2% от п. 11 
Полная себестоимость 74 738,1 93,4 Сумма  
п. 11–12 
Плановая прибыль 11 210,7 14,0 15% 
Цена без НДС 85 948,8 107,4  
НДС 17 189,8 21,5 20% 
Отпускная цена с НДС 103 138,6 128,9  
 
Планируемая прибыль вычисляется с помощью следующей 
формулы: 
пр е н тСНП ,100
⋅=                                     (1.9) 
где Cп –– полная себестоимость издания, тыс. руб.; Нрент –– норма-
тив рентабельности единицы продукции, %. 
Для определения отпускной цены издания необходимо рас-
считать налог на добавленную стоимость ( НДС), который нахо-
дится из соотношения 

===== PDF PAGE 21 =====
21 
опт д .сЦННДС ,100
⋅=                                 (1.10) 
где Цопт — оптовая цена единицы продукции, руб.; Нд.с — уста-
новленный законодательством процент налога на добавленную 
стоимость (Нд.с = 20%). 
Отпускная цена издания с НДС может быть и ниже при вы-
пуске социально значимой продукции за счет покрытия расхо-
дов издательства  из средств бюджета. В общем виде она опреде-
ляется по следующей формуле: 
с НДС оптЦЦ Н Д С .= +                             (1.11) 
Расчет объема производства продукции, обеспечивающего 
безубыточность ( критическая точка продаж), осуществляется по 
формуле 
пост
опт пер
ЗВ ,ЦЗ= −
                                           (1.12) 
где В –– точка безубыточности, экз.; Зпост –– постоянные затраты 
на весь выпуск продукции, руб.; Цопт –– оптовая цена единицы 
продукции, руб.; Зпер –– переменные затраты на единицу продук-
ции, руб. 
В примере безубыточный объем производства составит  
34 161,2В 602107,4 50,7== −  экз. 
Следует отметить, что выводы о целесообразности проектных 
решений могут и должны проводиться не только на основе рассчи-
танных цен и безубыточного объема, но и с учетом способов фи-
нансирования затрат издательств.  
Так, в соответствии с « Положением о порядке предоставле-
ния субсидий и порядке финансирования  расходов некоторых 
организаций, осуществляющих  подготовку , выпуск, комплекто -
вание и ( или) доставку  социально  значимых  и учебных изда-
ний» выделяются  в различных  размерах  средства  для покрытия  
расходов  из бюджета для изданий на белорусском  языке для де-
тей раннего и дошкольного  возраста , научных, научно-
популярных  изданий на белорусском  языке, справочных  изда-
ний и т. п. Субсидирование позволяет заметно снизить отпускную 
цену (в среднем на 50% и более). 

===== PDF PAGE 22 =====
22 
ÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÎÅ  
ÎÁÎÑÍÎÂÀÍÈÅ ÖÅÍÛ  
ÏÎËÈÃÐÀÔÈ×ÅÑÊÎÃÎ  
ÈÑÏÎËÍÅÍÈß  
È ÝÔÔÅÊÒÈÂÍÎÑÒÜ 
ÏÐÎÅÊÒÍÛÕ ÐÅØÅÍÈÉ 
 
 
 
Обоснования управленческих решений ( в том числе и тех, в 
основу которых положены изменения техники и технологии про-
изводства) достаточно многогранны и поэтому не всегда поддают-
ся однозначной экономической интерпретации. В то же время все 
дипломные проекты ( работы), выполняемые студентами, могут 
быть условно разделены по тематике: 
– проектирование новых производств с обоснованием строи-
тельства новых цехов и участков для расширения производства 
уже освоенной продукции, либо улучшенной, либо новой; 
– проекты реконструкции и технического перевооружения 
действующих предприятий (цехов, участков); 
– проекты с использованием научных исследований и научно-
исследовательские работы. 
Экономическое обоснование цен по отдельным фазам (стади-
ям) или операциям типографских и других услуг проводится по 
общей ( описанной ниже) методике. Однако стоит разграничивать 
прямые и косвенные расходы. К прямым расходам следует отно-
сить материальные затраты на бумагу, краску, нитки, пленку, 
формные пластины, заработную плату основных производствен-
ных рабочих с соответствующими социальными отчислениями, 
амортизационные отчисления. Косвенные расходы собираются в 
смете общепроизводственных расходов ( нередко без амортизаци-
онных отчислений) и распределяются по отдельным видам продук-
ции (полуфабрикатам, услугам) пропорционально машино- или че-
ловеко-часам, затрачиваемым на проектируемом оборудовании. 
Следует отметить, что расчеты себестоимости до реконструк-
ции целесообразно производить только в тех случаях, когда нет 
исходной информации о предоставлении отдельно калькулируе-
 
 
2 

===== PDF PAGE 23 =====
23 
мых видов продукции (полуфабрикатов, услуг) на производстве и 
осуществляется замена оборудования или ручного труда, приме-
няемого на операциях. 
 
 
2.1. Ðàñ÷åò êàïèòàëüíûõ âëîæåíèé  
íà ðåêîíñòðóêöèþ öåõà, ó÷àñòêà  
è àìîðòèçàöèîííûõ îò÷èñëåíèé 
 
В данном подразделе студенту предлагается описать оборудо-
вание, принятое для полиграфического исполнения продукции, в 
соответствии с заданием ( нормами и другой информацией) опре-
делить необходимые средства для перепланировки и др., рассчи-
тать амортизационные отчисления. 
В зависимости от поставленных в проекте реконструкции за-
дач при расчете капитальных вложений необходимо определить 
стоимость затрат на производственное строительство ( например, 
достройка здания цеха, установка дополнительных коммуникаций, 
перепланировка и т. п.), на работы по реконструкции ( разборка 
ненужных сооружений, демонтаж старого оборудования и т. п.), 
на устанавливаемое оборудование и увеличение нормируемых 
оборотных средств. 
Если демонтируемое оборудование не используется по проек-
ту и при этом не самортизировано полностью, то суммы капиталь-
ных вложений корректируются с учетом финансовых результатов 
по операциям реализации (списания) таких основных средств. 
Общая стоимость рабочих машин и оборудования после ре-
конструкции находится по формуле 
С2 = С1 – Св + Су,                                (2.1) 
где С1 –– стоимость рабочих машин и оборудования до реконст-
рукции, руб.; Св –– стоимость оборудования, которое выбывает, 
руб.; Су –– стоимость устанавливаемого оборудования, руб., кото-
рая рассчитывается как произведение стоимости оборудования по 
ценам приобретения (Спр) и коэффициента, учитывающего затраты 
на доставку и монтаж этого оборудования (Kд,м). 
Вложения на производственное строительство и в другие ви-
ды основных фондов определяются из технологической части в 
стоимостной оценке вышеуказанными способами прямого счета, 
т. е. указываются по каждому классификационному составу.  

===== PDF PAGE 24 =====
24 
Затраты капитального характера в проектах реконструкции 
могут быть следующие: 
– расходы на производственное строительство ( определяются 
по проектной документации); 
– расходы на приобретение оборудования, его доставку, мон-
таж и др. 
Ниже приведем пример определения общей величины тре-
буемых капитальных вложений на технологическое оборудование 
при условии, что никаких перепланировок в цехе не требуется, а 
печатное оборудование, находящееся в цехе до реконструкции, 
самортизировано полностью (изношено). 
 
2.1.1. Ðàñ÷åò êàïèòàëîîáðàçóþùèõ èíâåñòèöèé.  Для расче-
та капитальных вложений в технологическое оборудование необ-
ходимо исходя из технологического процесса определить наимено-
вания и количество используемого оборудования. Общая величина 
капитальных вложений в оборудование находится по следующей 
формуле:  
об пр тр м ,н,п
=1
КЦ ,
n
i
i
nK K=⋅ ⋅ ⋅∑                           (2.2) 
где nпр — количество наименований видов оборудования, приня-
тых по заданию на проектирование; Цi — цена приобретения i-го 
вида оборудования, руб.; Kтр — коэффициент, учитывающий 
транспортные расходы; Kм,н,п — коэффициент, учитывающий рас-
ходы на монтаж, наладку и пуск оборудования. 
К примеру, Коб = 2 · 1457 · 1,12 · 1,1 = 3589,92 млн. руб. 
 
2.1.2. Ðàñ÷åò îñòàëüíûõ ñëàãàåìûõ êàïèòàëîâëîæåíèé. Ре-
зультаты расчета вложений в основной капитал представлены в 
табл. 2.1. Строки 3, 4, 5 и 6 заполняются как доли от стоимости 
рабочих машин и оборудования. 
Таблица 2.1 
Основные производственные фонды 
Наименование основных 
производственных фондов 
Капитальные  
вложения, млн. руб. 
1. Здания и сооружения 970,7 
2. Рабочие машины и оборудование 3589,9 
3. Лабораторное оборудование 112,9 

===== PDF PAGE 25 =====
25 
Окончание табл. 2.1 
Наименование основных 
производственных фондов 
Капитальные  
вложения, млн. руб. 
4. Инструмент, производственный инвентарь 112,9 
5. Транспортные средства 22,6 
6. Прочие основные фонды 112,9 
Итого 4921,9 
2.1.3. Ðàñ÷åò àìîðòèçàöèè îñíîâíûõ ïðîèçâîäñòâåííûõ 
ôîíäîâ. Для определения общей годовой суммы амортизации, а 
также остаточной стоимости основных производственных фондов 
необходимо по всем их видовым группам начислить амортизацию. 
Для этого используется метод равномерного списания стоимости. 
При этом годовая сумма амортизации рассчитывается по формуле 
аПС НА ,100
ii
i
⋅=                                     (2.3) 
где ПСi –– первоначальная  стоимость основных фондов i-го ви-
да, руб.; Наi –– годовая норма амортизации  основных фондов  
i-го вида, %. 
В дипломном проекте можно использовать и другие методы 
начисления амортизации, например производительный, тогда это 
следует учитывать при дальнейших расчетах безубыточного объ-
ема выпуска. Расчеты амортизации приведем в табл. 2.2. 
 
Таблица 2.2 
Расчет амортизации основных производственных фондов 
Наименование основных 
производственных фондов 
Первона-
чальная 
стоимость, 
млн. руб. 
Норма 
аморти-
зации, %
Годовая 
сумма  
амортизации, 
млн. руб. 
Здания и сооружения 970,7 2 19,414 
Оборудование, в том числе: 
– рабочие машины и оборудование 3589,9 10 358,9 
– лабораторное оборудование 112,9 20 22,58 
Инструмент , производственный  ин-
вентарь 112,9 15 16,935 
Транспортные средства 22,6 12 2,712 
Прочие основные фонды 112,9 10 11,29 
Итого –– — 431,831 

===== PDF PAGE 26 =====
26 
2.2. Ðàñ÷åò ïðîèçâîäñòâåííîé ïðîãðàììû 
ðåêîíñòðóèðóåìîãî öåõà 
 
За основу расчетов планируемой выручки от реализации при-
нимается производственная программа, которая определяется в 
технологическом разделе проекта и сводится в таблицу следую-
щей формы (табл. 2.3). 
 
Таблица 2.3 
Производственная программа по проекту 
Вид продукции 
Объем,  
натуральных 
единиц 
Стоимость 
(цена без НДС),  
тыс. руб./ед. 
Выручка, 
млн. руб. 
Печатные краскооттиски, тыс. ед. 17 201 1 837,7 31 609,9 
 
Чаще всего в дипломных проектах принимается, что товарная 
продукция равна реализованной. При производстве отдельных 
частей продукции, полуфабрикатов и т. п., на которые в реальном 
производстве зачастую отсутствуют внутрипроизводственные це-
ны (если нет заказов со стороны), выручка устанавливается после 
расчета себестоимости. 
Следует отметить также, что в проектах используются цены 
предприятия или так называемые отпускные цены, которые удобны 
для расчетов в связи с тем, что не содержат косвенных налогов (НДС 
и др.). Все проектируемые виды продукции (полуфабрикаты, услуги) 
должны быть внесены в упомянутую выше таблицу в соответствии с 
названиями и учетными единицами, рассчитанными в технологиче-
ском разделе дипломного проекта. Это могут быть печатные формы, 
сброшюрованные листы, метры квадратные лакирования и др. 
 
 
2.3. Ðàñ÷åò ñåáåñòîèìîñòè âûïóñêàåìîé  
ïðîäóêöèè 
 
В данном подразделе определяется себестоимость продук-
ции –– технологическая, производственная, полная. Рекомендует-
ся составление плановых калькуляций на каждый вид типограф-
ской услуги, тогда рассчитываются сначала расходы технологиче-
ские (прямые), а потом все те, которые не могут быть отнесены на 

===== PDF PAGE 27 =====
27 
себестоимость напрямую, распределяются пропорционально ос-
новной и дополнительной заработной плате производственных ра-
бочих или пропорционально другим принятым базам. 
 
2.3.1. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñòàòüå «Ñûðüå è ìàòåðèàëû çà âû-
÷åòîì âîçâðàòíûõ îòõîäîâ». В эту статью включается стоимость 
основных и вспомогательных материалов, необходимых для изго-
товления единицы продукции по установленным нормам. Макси-
мально возможный расход бумаги с учетом потерь на технологи-
ческие отходы подлежит установлению, согласно « Нормам отхо-
дов бумаги на технологические нужды производства» ( Минск: 
Нац. книжная палата Беларуси, 2000). 
На предприятиях с многономенклатурным характером произ-
водства, каковыми являются полиграфические предприятия, рас-
чет потребности в материалах осуществляют по так называемым 
типовым представителям: 
мРН П ,= ⋅                                          (2.4) 
где Нм –– норма расхода материала на изготовление типового 
представителя данной группы изделий ( продукции); П –– про-
грамма производства всех видов изделий в плановом периоде. 
Планирование потребности в энергии должно производиться с 
учетом расходования на единицу времени работы оборудования, 
приборов и т. д. Количество электроэнергии для производствен-
ных целей вычисляется по следующей формуле: 
эл у с эфР ,WF= ⋅η ⋅                                   (2.5) 
где Wу –– суммарная установленная мощность электромоторного 
оборудования, кВт; ηс –– коэффициент спроса потребителей элек-
троэнергии ( в курсовой работе может приниматься в пределах  
0,6–0,9); Fэф –– эффективный фонд времени работы потребителей 
электроэнергии за планируемый период. 
Коэффициент спроса потребителей находится из следующего 
соотношения: 
зо
с
сэ
η ,K K
K
⋅= ⋅ η                                       
(2.6) 
где Kз –– коэффициент загрузки оборудования; Kо –– средний ко-
эффициент одновременной работы потребителей электроэнергии; 
Kс –– коэффициент полезного действия питающей электрической 

===== PDF PAGE 28 =====
28 
сети; ηэ –– коэффициент  полезного действия установленных  
электромоторов . 
Стоимость сырья, основных и вспомогательных материалов и т. п. 
на учетную единицу (кг, м2, кВт · ч и др.) определяется по данным 
базового предприятия с учетом транспортно-заготовительных рас-
ходов. В тех случаях, если предприятие данный вид материала ра-
нее закупало, стоимость определяется по имеющейся в различных 
источниках информации о ценах фирм-производителей данных 
видов материалов с учетом вышеуказанных расходов. 
Стоимость воды, энергии, затрачиваемой на ее подогрев и по-
требляемой на технологические цели, определяется по данным 
расшифровок материальных затрат полиграфического предпри-
ятия или по ценам приобретения на стороне. 
Расчет затрат на материалы и энергию сведем в табл. 2.4.  
Таблица 2.4 
Расчет затрат на материалы и энергию 
Материалы,  
энергоресурсы 
Годовой 
объем 
производ-
ства 
Расход 
Цена, 
тыс. руб.
Стоимость  
материа-
лов и 
энерго- 
ресурсов, 
тыс. руб. 
на одну 
учетную 
единицу 
объема 
произ-
водства 
на годо-
вой  
выпуск 
Материальные ресурсы 
Бумага, кг 17 201  49  842 849 29,480 24 843 859 
Проявитель для фото-
форм Agfa G 101, л 1 613 0,02 32,27 3,2 103,3 
Фотоформы Agfa CD, м2 1 613 1,1 1 774,85 10,5 18 636,0 
Фиксаж Agfa G 333, л 1 613 0,06 97,89 2,9 283,8 
Пластины офсетные 
Agfa, шт. 1 613 1,1 1 794,65 6,6 11 844,7 
Проявитель для оф-
сетных пластин Agfa 
Ozaso, л 1 613 0,033 53,25 3,6 191,7 
Гуммирующий рас-
твор Agfa Ozasol RC 
795, л 1 613 0,033 53,25 7,8 413,5 
Энергетические ресурсы 
Вода, м3 1 613 0,1 161,35 2,5 403,4 
Вода, м3 1 613 0,4 645,40 2,5 1 613,5 
Вода, м3 17 201  0,5 806,75 2,5 2 016,8 
Электроэнергия, кВт · ч 1 613 1,1 1 774,85 2,3 4 082,0 

===== PDF PAGE 29 =====
29 
Окончание табл. 2.4 
Материалы,  
энергоресурсы 
Годовой 
объем 
производ-
ства 
Расход 
Цена, 
тыс. руб.
Стоимость  
материа-
лов и 
энерго- 
ресурсов, 
тыс. руб. 
на одну 
учетную 
единицу 
объема 
произ-
водства 
на годо-
вой  
выпуск 
Электроэнергия, кВт · ч 1 613 1,5 2 420,25 2,3 5 566,0 
Электроэнергия, кВт · ч 17 201  1,6  27 521,60 2,3 63 296,0 
Прочие     950 
Итого     24 953 260 
 
2.3.2. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñòàò üå «Îñíîâíàÿ çàðàáîòíàÿ ïëà-
òà îñíîâíûõ ïðîèçâîäñòâåííûõ ðàáî÷èõ».  В эту калькуляцион-
ную статью включаются расходы на оплату труда основных про-
изводственных рабочих ( печатников, их помощников), непосред-
ственно связанных с изготовлением продукции, выполнением ра-
бот и услуг. 
При планировании тарифного фонда основных производст-
венных рабочих могут быть использованы различные методы. 
Один из них заключается в установлении фонда оплаты труда на 
основе организационно-технических характеристик производства. 
Он предполагает расчет по категориям персонала с учетом норм 
обслуживания оборудования. Можно также рассчитывать зарпла-
тоемкость отдельных этапов работ и продукции. Базой ее приме-
нения являются расчеты трудоемкости производственной про-
граммы ( потребного количества машино-часов для выполнения 
заданного объема работ). 
Численность основных рабочих по списку определим (табл. 2.5) 
делением потребного количества человеко-дней ( годовой произ-
водственной программы в трудовом измерении) на эффективный 
фонд времени (в днях) одного рабочего в год, а тарифный фонд за-
работной платы –– умножением потребного количества человеко-
дней на сменную (дневную) тарифную ставку. 
Цех работает 255 дней в году, списочная численность составит 
10,5 человека (2295 / 218,4), а тарифный фонд — 65,545 млн. руб. 
В состав дополнительной заработной платы включают выпла-
ты, предусмотренные законодательством о труде и положениями 
об оплате труда, принятыми на предприятиях, за неотработанное 
на производстве (неявочное) время.  

===== PDF PAGE 30 =====
30 
Таблица 2.5 
Расчет численности и тарифного фонда зарплаты основных рабочих 
Профессия 
рабочих 
Количество оборудования 
Сменность 
Количество 
рабочих 
Количество дней работы цеха 
Потребное количество  
человеко-дней 
Фонд эффективного времени 
Списочная численность 
Средний тарифный разряд 
Дневная тарифная ставка, 
руб. 
Тарифный фонд зарплаты,  
млн. руб. 
в смену 
в сутки 
Оператор 3 1 3 3 255 2 295 218,4 10,5 5 28 560 65,545 
 
Годовой фонд основной заработной платы работников рассчи-
тывается следующим образом: 
Зо = Чсп · ОТ · Kн,пр,      
или                                                                                                     (2.7) 
Зо = ФОТ · Kн,пр, 
где Чсп –– списочная численность , чел.; ОТ –– оплата труда по 
тарифу одного среднесписочного  работника  в год, тыс. руб.;  
Kн,пр –– коэффициент премий и надбавок, установленных за вы-
полнение работы во вредных условиях, за профмастерство и др.; 
ФОТ –– годовой фонд оплаты труда по тарифу, тыс. руб. (может 
быть рассчитан исходя из условно-фактической трудоемкости 
выполнения работ). 
Определим основную заработную плату основных производ-
ственных рабочих: 
Зо = 65 545 · 1,5 = 98 318 тыс. руб. 
 
2.3.3. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñò àòüå «Äîïîëíèòåëüíàÿ çàðàáîò-
íàÿ ïëàòà îñíîâíûõ ïðîèçâîäñòâåííûõ ðàáî÷èõ».  Дополни-
тельная заработная плата включает выплаты, предусмотренные 
законодательством о труде и положениями по оплате труда на 
предприятии. Сюда входят выплаты за непроработанное на произ-
водстве время: оплата очередных и дополнительных отпусков, 
учебных отпусков, льготных часов подростков, перерывов в рабо-

===== PDF PAGE 31 =====
31 
те кормящих матерей, выполнение государственных обязанностей, 
единовременные вознаграждения за выслугу лет и пр. Формула 
расчета имеет следующий вид: 
од
д
ЗНЗ ,100
j
j
⋅=                                        (2.8) 
где Зoj — фонд основной заработной  платы, тыс. руб.; Нд –– 
процент дополнительной  заработной  платы производственных  
рабочих. 
Примем Нд = 50% и рассчитаем дополнительную заработную 
плату основным рабочим: 
()
д
98 318 19 664 50З 58 991100
+⋅==
 
тыс. руб. 
Тогда общий фонд оплаты труда данной категории работни-
ков составит 117 982 тыс. руб. 
 
2.3.4. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñòàòüå «Îò÷èñëåíèÿ íà ñîöèàëüíûå 
öåëè». В эту статью включаются предусмотренные законодатель-
ством отчисления в фонд социального страхования населения 
(Нсоц = 34,1% от общего фонда оплаты труда). 
Расходы по статье определяются следующим образом: 
од с о ц
соц
(ЗЗ ) НР .100
+ ⋅=                              (2.9) 
Рассчитаем затраты по данной статье: 
( )
соц
98 318 19 664 34,1Р 40 232100
+⋅==
 
тыс. руб. 
В статью « Отчисления на социальные цели» в современных 
условиях включается налог в фонд Белгосстраха, устанавливае-
мый в зависимости от видов деятельности и опасности произ-
водств (в примере — 0,5%): 
од н .о
н.о
(ЗЗ ) НР .100
+ ⋅=
                                
(2.10)
 
Подставив данные, получим: 
( )
н.о
98 318 19 664 0,5Р 590100
+⋅==
 
тыс. руб. 

===== PDF PAGE 32 =====
32 
2.3.5. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñò àòüå «Îáùåïðîèçâîäñòâåííûå 
ðàñõîäû». В этой статье отражаются расходы на содержание и 
эксплуатацию оборудования и цеховые расходы. 
В состав расходов на содержание и эксплуатацию машин и 
оборудования включается следующая номенклатура затрат:  
– основная и дополнительная  заработная  плата, включая 
премии и отчисления  на социальное  страхование  вспомогатель -
ных рабочих, обслуживающих  оборудование  ( наладчиков , элек-
тромонтеров , слесарей, ремонтных  и других вспомогательных  
рабочих); 
– стоимость смазочных, обтирочных, смывочных и прочих 
вспомогательных материалов, необходимых для ухода за оборудо-
ванием и содержанием его в рабочем состоянии; 
– амортизационные отчисления на полное восстановление 
(износ) основных средств по действующим нормам со стоимости 
производственного оборудования, транспортных средств и инст-
рументов и др. 
В цеховые расходы входят расходы на управление цехом, его 
организацию и обслуживание. Сюда относятся: расходы на содер-
жание цехового персонала, амортизационные отчисления и затра-
ты на содержание, текущий и капитальный ремонт зданий, соору-
жений и инвентаря общецехового назначения, затраты на опыты, 
исследования, рационализацию и изобретательство; расходы на 
подготовку и освоение производства новых видов продукции и 
новых технологических процессов; затраты на мероприятия по ох-
ране труда и другие расходы цехов, связанные с управлением и 
обслуживанием производства. 
На практике для планирования таких расходов составляется 
смета. Пример ее приведен в табл. 2.6. 
Таблица 2.6  
Смета общепроизводственных расходов 
Статья расходов Сумма, 
тыс. руб. Примечания 
I. Расходы на содержание и эксплуатацию оборудования 
1. Содержание оборудования и рабочих мест: 
а) основная и дополнительная зарплата ра-
бочих по обслуживанию оборудования 
 
58 991 50% от фонда  
основных рабочих 
б) отчисления на социальные цели  20 410 34,6% от п. 1а 
в) стоимость вспомогательных материалов 125 316 5% от стоимости 
фондов по п. 1, 3, 4 

===== PDF PAGE 33 =====
33 
Окончание табл. 2.6 
Статья расходов Сумма, 
тыс. руб. Примечания 
2. Текущий ремонт оборудования, транс-
портных средств и инструмента 
250 632 5–10% от  
стоимости  
активной части 
фондов 
3. Амортизация оборудования, транспорт-
ных средств 
398 415 Табл. 2.2, п. 2, 3 
4. Покрытие износа малоценных и быстро-
изнашивающихся инструментов  
5 899 10% от п. 1а 
5. Прочие расходы 19 937 2–3% от п. 1–5 
Итого 879 600 — 
II. Цеховые расходы 
1. Содержание цехового персонала: 
а) основная и дополнительная зарплата ИТР, 
служащих, МОП 
 
77 610 
 
65,78% от фонда 
основных рабочих 
б) отчисления на социальные цели 26 853 34,6% от п. 1а 
в) основная и дополнительная зарплата це-
ховых вспомогательных рабочих 
23 596 20% от фонда  
основных рабочих 
г) отчисления на социальные цели 8 164 34,6% от п. 1в 
2. Содержание зданий и сооружений, про-
чих фондов цехового назначения 
2 600 Процент от  
стоимости фондов 
3. Амортизация зданий, сооружений, инст-
румента и инвентаря 
30 704 Табл. 2.2, п. 1, 5 
4. Расходы по охране труда 1 100 100 тыс. руб.  
на списочного  
рабочего 
5. Расходы на рационализацию и изобретения 1 100 То же 
Итого 171 727 — 
Всего 1 051 327 — 
Эти затраты при плановых расчетах себестоимости можно оп-
ределять также в упрощенном виде: 
o обп
обп
ЗНР ,100
j ⋅=                                  (2.11) 
где Зoj — заработная плата основных производственных рабочих, 
тыс. руб.; Нобп –– процент общепроизводственных расходов по от-
ношению к заработной плате основных производственных рабочих. 
С учетом отчетных данных базовых предприятий Нобп может 
находиться в пределах 80–300% от фонда заработной платы ос-
новных производственных рабочих. 

===== PDF PAGE 34 =====
34 
2.3.6. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñò àòüå «Îáùåõîçÿéñòâåííûå ðàñ-
õîäû». В статью включаются следующие расходы: 
– на управление предприятием ( затраты на оплату труда ра-
ботников аппарата управления предприятия, командировки и пе-
ремещения, прочие расходы); 
– хозяйственные ( содержание персонала неуправленческого 
характера, амортизационные отчисления по амортизируемому 
имуществу и нематериальным активам общехозяйственного назна-
чения, расходы на содержание и ремонт основных средств общехо-
зяйственного назначения, прочие общехозяйственные расходы, 
включая проведение испытаний, опытов, исследований, изобрета-
тельство и рационализацию, содержание лабораторий, охрану 
труда, подготовку кадров, содержание противопожарной и сторо-
жевой охраны, охрану окружающей среды, представительские  
(в пределах норм)) и другие расходы. 
Общехозяйственные расходы –– это расходы по управлению и 
обслуживанию всего предприятия в целом. Они включают админи-
стративно-управленческие расходы, амортизационные отчисления 
по амортизируемому имуществу общехозяйственного назначения, 
расходы по поддержанию его в нормальном состоянии и др. 
На практике для планирования таких расходов составляется 
смета. В экономическом разделе составление ее может быть неце-
лесообразно. Однако общую сумму таких расходов и сумму, при-
ходящуюся на единицу продукции, необходимо рассчитать. С уче-
том отчетных данных базового предприятия она может находиться 
в пределах от 80 до 300% от фонда заработной платы основных 
производственных рабочих: 
оо б х
обх
ЗНР ,100
j ⋅=                                  (2.12) 
где Зoj — заработная плата основных производственных рабочих, 
тыс. руб.; Нобх –– установленный на основании сметы процент об-
щехозяйственных расходов в отношении фонда заработной платы 
основных производственных рабочих. 
Данные расходы примем равными 100% от фонда заработной 
платы основных производственных рабочих, т. е. 117 982 тыс. руб. 
 
2.3.7. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñò àòüå «Ïðî÷èå ïðîèçâîäñòâåí-
íûå ðàñõîäû».  Не все расходы производства могут быть учтены 
в сметах. К прочим расходам, не относящимся к коммерческим и 

===== PDF PAGE 35 =====
35 
всем вышеуказанным, могут быть причислены некоторые налоги, 
сборы, платежи по краткосрочным кредитам, подготовка и освое-
ние производства и т. п., их можно принять в пределах 10–50% от 
общехозяйственных расходов. 
Расходы  по этой статье  могут быть определены  следующим  
образом : 
оп р
пр
ЗНР ,100
j ⋅=                                   (2.13) 
где Нпр –– процент прочих расходов, установленный по отноше-
нию к основной заработной плате производственных расходов 
(Нпр = 10%). 
Найдем затраты по этой статье: 
пр
117 982 10Р 11798100
⋅==
 
тыс. руб. 
2.3.8. Ðàñ÷åò çàòðàò ïî ñò àòüå «Êîììåð÷åñêèå ðàñõîäû».  
В этой статье планируются и учитываются расходы, связанные со 
сбытом и реализацией продукции. Коммерческие расходы распре-
деляются между отдельными изделиями пропорционально произ-
водственной себестоимости. 
Производственная себестоимость – это сумма затрат на про-
изводство продукции. 
Коммерческие расходы на единицу продукции вычисляются 
по формуле 
пр ком
ком
СНР ,100
⋅=                                (2.14) 
где Спр –– производственная себестоимость продукции, руб.; 
Нком –– установленный процент коммерческих расходов. 
Определим производственную себестоимость и исходя из это-
го коммерческие расходы на всю продукцию: 
ком
(24 935 118 40 0,6 1051 118 12) 0,25P 100
66,4 млн. руб.
++ ++ ++ ⋅==
=
 
Полная себестоимость единицы продукции включает произ-
водственную себестоимость и коммерческие расходы: 
пп р к о мСС Р .= +                                (2.15) 

===== PDF PAGE 36 =====
36 
2.4. Ôîðìèðîâàíèå îòïóñêíîé öåíû  
ïîëèãðàôè÷åñêîãî èñïîëíåíèÿ  
ïðîäóêöèè 
 
Основу цены продукции составляет ее себестоимость, которая 
характеризует текущие издержки предприятия по производству и 
реализации продукции. Любое предприятие стремится к тому, 
чтобы возместить затраты, связанные с выпуском продукции, и 
получить прибыль. Прибыль предприятия должна обеспечивать не 
только финансирование текущих затрат ( например, надбавки к 
пенсиям работающим на предприятии, единовременные пособия 
уходящим на пенсию, дивиденды по акциям и т. д.), но и развитие 
предприятия. 
Цена полиграфического исполнения продукции, формируемая 
на предприятии, состоит из полной себестоимости и плановой, 
или нормативной, рентабельности единицы продукции: 
Цоптj = Cпj + Пед,                                 (2.16) 
где Пед –– нормативная прибыль на единицу продукции, которая 
устанавливается в процентах от полной себестоимости единицы 
продукции: 
пр е н т
ед
СНП 100
j ⋅= ,                               (2.17) 
где Нрент –– норматив рентабельности единицы продукции, % 
(Нрент = 20%). 
В табл. 2.7 представим расчеты себестоимости и цены. 
 
Таблица 2.7 
Плановая калькуляция себестоимости продукции, расчет цены 
Статья затрат Условное
обозначение
Значение 
млн. руб. 
на про-
грамму 
тыс. руб./ 
тыс. л.-отт. 
1. Сырье и материалы за вычетом от-
ходов, расходы электроэнергии Р 24 935,26 1 449,6 
2. Основная заработная плата произ-
водственных рабочих Зо 98,3 5,7 
3. Дополнительная заработная плата 
производственных рабочих Зд 19,7 1,1 

===== PDF PAGE 37 =====
37 
Окончание табл. 2.7 
Статья затрат Условное
обозначение
Значение 
млн. руб. 
на про-
грамму 
тыс. руб./ 
тыс. л.-отт. 
4. Отчисления социального характера Рсоц 40,2 2,3 
5. Налог в фонд Белгосстраха Рн.о 0,6 0,03 
6. Общепроизводственные расходы Робп 1 051,3 61,1 
7. Общехозяйственные расходы Робх 117,9 6,9 
8. Прочие производственные расходы Рпр 11,8 0,7 
Производственная себестоимость Спр 26 274,5 1 527,5 
9. Коммерческие расходы Рком 66,4 3,9 
Полная себестоимость Сп 26 341,6 1 531,4 
10. Плановая прибыль Пед 5 268,3 306,3 
Цена предприятия Цо 31 609,9 1 837,7 
 
В дополнение  к данной таблице можно представить  сектор-
ную диаграмму  в стоимостной  оценке себестоимости  выпускае-
мой продукции , а также структуру  затрат, включая стоимость  
материалов . 
 
 
2.5. Ðàñ÷åò ïðèáûëè îò ðåàëèçàöèè 
 
Общая прибыль от производства и реализации будет равна 
разности между выручкой без НДС и отчислений в местные целе-
вые фонды и полной себестоимостью продукции. Также ее можно 
найти исходя из следующего выражения: 
ое д
1
ПП ,
j
jj N= ⋅∑
  
                              (2.18) 
где Nj –– объемы реализации (принимаются на уровне производст-
венной программы или меньше, с учетом остатков на начало и ко-
нец проектируемого периода), ед. 
Рассчитаем прибыль от производства и реализации: 
По = 306,3 · 17 201 = 5268,76 млн. руб. 
Для получения налогооблагаемой прибыли необходимо опре-
делить налог на недвижимость, источником уплаты которого яв-
ляется прибыль до налогообложения: 

===== PDF PAGE 38 =====
38 
он е д вСФ НННД ,100
⋅=                                 (2.19) 
где СФо –– остаточная стоимость основных производственных 
фондов, руб.; Ннедв –– ставка налога на недвижимость, %. 
Вычислим налог на недвижимость: 
ННД на расчетный год = 951,286 9,51100 =  млн. руб. 
Налогооблагаемая прибыль будет равна: 
Пно = П – ННД,                                  (2.20) 
где Пно –– прибыль до налогообложения налогом на прибыль или 
общая прибыль предприятия (в курсовой работе принимается рав-
ной прибыли от реализации продукции от основной деятельно-
сти), руб.; П — прибыль, руб. 
Рассчитаем налогооблагаемую прибыль: 
Пно = 5268,3 – 9,5 = 5258,8 млн. руб. 
Налог на прибыль находится из соотношения 
но пПННП ,100
⋅=                                      (2.21) 
где Пно –– прибыль, налогооблагаемая по ставке налога на при-
быль, руб.; Нп –– ставка налога на прибыль (18%). 
Определим налог на прибыль: 
5258,8 18НП 946,6100
⋅==  млн. руб. 
Чистая прибыль в курсовой работе рассчитывается следую-
щим образом: 
Пч = Пно – НП.                                (2.22) 
Определим чистую прибыль: 
Пч = 5258,8 – 946,6 = 4312,2 млн. руб. 
Чистая прибыль, остающаяся в распоряжении предприятия 
после уплаты предусмотренных законодательством местных нало-
гов и сборов, используется для создания фондов накопления ( по-
рядка 35–50%), потребления (25–30%), резервного фонда (5–10%), 
выплаты дивидендов и пр. 

===== PDF PAGE 39 =====
39 
2.6. Ðàñ÷åò ïîêàçàòåëåé ýêîíîìè÷åñêîé  
ýôôåêòèâíîñòè èíâåñòèöèé 
 
Рентабельность реализуемой продукции является важнейшим 
показателем эффективности. Этот показатель определяет величи-
ну прибыли с каждого рубля, затраченного на производство и реа-
лизацию продукции, он рассчитывается на весь объем продукции 
и по отдельным видам продукции. 
Рентабельность продукции вычисляется по формуле 
р
р
р
П 100%,СR =⋅
    
                             (2.23) 
где Rр –– рентабельность реализуемой продукции, %; Пр –– при-
быль от реализуемой продукции (работ, услуг), руб.; Ср –– полная 
себестоимость реализуемой продукции, руб. 
Кроме того, можно определять рентабельность продаж –– де-
лением прибыли от реализации продукции (работ, услуг) на сумму 
полученной выручки. 
Срок окупаемости капиталовложений находится по общей 
формуле: 
ок
К ,ПТ =                                      (2.24) 
где К –– общий объем капиталовложений, руб. ( в примере это 
сумма ОПФ и ОбСн); П –– прибыль, руб. 
Для случаев обоснования внедрения мероприятий, требующих 
дополнительных вложений (реконструкций и др.), прирост прибы-
ли рассчитывается по формуле 
( ) ( )22 н21 1 н1ПЦ В П Ц В П ,ssΔ= − ⋅ − − ⋅                (2.25) 
где Ц1, Ц2 –– оптовая цена единицы продукции до и после внедре-
ния мероприятия соответственно, руб.; s1, s2 –– себестоимость 
единицы продукции до и после внедрения мероприятия соответст-
венно, руб.; ВПн1, ВПн2 –– производство продукции в натуральном 
выражении до и после внедрения мероприятия соответственно. 
Срок окупаемости дополнительных капиталовложений опре-
деляется из соотношения 
ок.д
К ,ЧПТ Δ= Δ                                      (2.26) 

===== PDF PAGE 40 =====
40 
где ΔК –– общий объем дополнительных капиталовложений или 
прирост вложений, рассчитанных как разность стоимости капитала 
после проведения мероприятий ( К2) и существующей в предпро-
ектных условиях ( К1), руб. ( К2 – К1 = ( ОПФ2 + ОбС2
н) – ( ОПФ1 + 
+ ОбС1
н) = ΔОПФ + ΔОбС); ∆ЧП –– прирост чистой прибыли, по-
лученный в результате внедрения мероприятия, руб. 
Студентами могут быть установлены влияния отдельных фак-
торов на прибыль и другие экономические показатели. В первую 
очередь важно выяснить, в результате чего можно достичь сниже-
ния себестоимости ( необходимо рассматривать изменения удель-
ных расходов заработной платы, материальных затрат, амортиза-
ционных отчислений, расходов на содержание и эксплуатацию 
оборудования) и повышения качества продукции. 
В нашем примере, если не считать в капиталообразующих ин-
вестициях прироста вложений оборотных средств, срок окупаемо-
сти составит 
ок
К 3590 1, 4ЧП 2549Т Δ== =Δ  
года. 
Основными показателями эффективности инвестиционного 
проекта в динамичной системе являются: чистый доход, или чис-
тая дисконтированная стоимость (ЧДД); внутренняя норма доход-
ности (ВНД); срок окупаемости инвестиций (Ток). 
При оценке эффективности инвестиционных проектов необ-
ходимо осуществить приведение (дисконтирование, компаундиро-
вание) указанных показателей к единому моменту времени — рас-
четному периоду, так как денежные поступления ( результаты) и 
затраты в различные временные периоды неравнозначны. Напри-
мер, доход, полученный в более ранний период, имеет большую 
стоимость, чем та же величина дохода, полученная в более позд-
ний период. То же относится и к затратам. 
Приведение величин затрат и результатов осуществляется пу-
тем умножения их на коэффициент дисконтирования, определяе-
мый для постоянной нормы дисконта следующим образом: 
р
н
1 ,
(1 )
t tta
E
−=
+     
                            (2.27) 
где Ен –– норма дисконта, коэффициент доходности капитала (от-
ношение величины дохода к инвестициям), при котором инвесто-
ры согласны вложить свои средства в данный проект; t  –– год 

===== PDF PAGE 41 =====
41 
(порядковый), затраты и результаты которого приводятся к рас-
четному году; tp –– расчетный год, tp = 1 ( в качестве расчетного 
года принимается год начала вложения инвестиций). 
Норма дисконта по своей природе близка к норме прибыли, 
которую устанавливает  предприятие  в качестве критерия доход-
ности по данным инвестициям . Норма дисконта не может быть 
ниже ссудного процента, устанавливаемого  банком на вложен-
ный капитал. Таким образом, ссудный процент образует ниж-
нюю границу нормы дисконта. В целом Ен может колебаться  в 
значительных  пределах в зависимости  от инвестиционной  поли-
тики предприятия . 
 
2.6.1. Ðàñ÷åò ÷èñòîãî äèñêîíòèðîâàííîãî äîõîäà.  Чистый 
дисконтированный  доход ( ЧДД) представляет  собой разность 
между приведенной  суммой поступлений  –– результата  ( Рt) за 
расчетный  период и суммой затрат (Зt) –– инвестиций  за этот же 
период: 
1
ЧДД (P З ),
n
tt tt
t
aa
=
=⋅ − ⋅∑                         (2.28) 
где n –– временной период расчета, лет; Рt –– денежные поступ-
ления в t-м году, руб. (прибыль + амортизационные отчисления); 
at –– коэффициент дисконтирования; Зt –– затраты (инвестиции) в 
t-м году, руб. 
 
2.6.2. Îïðåäåëåíèå ñðîêà îêóïàåìîñòè èíâåñòèöèé.  Срок 
окупаемости, или период окупаемости, инвестиций –– количество 
лет, в течение которых инвестиции возвратятся инвестору в виде 
чистого дохода. Иначе, это период времени, который необходим 
для возмещения первоначальной величины инвестиций за счет 
прибыли и амортизации. Методика расчета срока окупаемости за-
висит от равномерности распределения доходов, получаемых от 
реализации инвестиций. 
Если получаемые от инвестиций доходы распределяются по го-
дам равномерно, то срок окупаемости рассчитывается делением ин-
вестиционных затрат на среднегодовую величину чистого дохода: 
ср
1
ок
З
.P
i
n
t
i
t
Т ==
∑
                                     (2.29) 

===== PDF PAGE 42 =====
42 
Срок окупаемости также может быть определен графическим 
методом, для чего строится финансовый профиль инвестиционно-
го проекта, отражающий график зависимости накопленной чистой 
дисконтированной стоимости от времени от начала реализации 
проекта. 
При анализе инвестиционных проектов предпочтение должно 
отдаваться тем из них, которые имеют короткий период окупаемо-
сти затрат, что обеспечивает более высокую ликвидность вложен-
ных средств. При этом уменьшается отрезок времени, в котором 
инвестиции подвергаются риску невозвращения. Чем продолжи-
тельнее период окупаемости, тем больше риск того, что поступле-
ние денежных средств может не произойти. 
Расчетный экономический эффект предлагаемых мероприятий 
по проектированию расширения производства уже освоенной 
продукции, либо улучшенной, либо новой; реконструкции и тех-
нического перевооружения действующих предприятий ( цехов, 
участков) сводится в табл. 2.8.  
Базовый период –– условия технико-технологического и орга-
низационно-экономического развития, которые реально сложи-
лись на предприятии до начала внедрения мероприятий. В этой 
колонке могут быть значения базового объекта или конкурента, 
уже внедрившего рассматриваемый способ печати, вид продукции 
(полуфабрикат, услугу). 
 
Таблица 2.8 
Расчетный экономический эффект от предлагаемых мероприятий 
Показатель  Значение  периода Отклонение  
(±) базового  расчетного  
Выпуск продукции в натуральном 
выражении, тыс. кр.-отт. 10 000 17 201 +7 201 
Объем производства в стоимостном 
выражении ( реализованная продук-
ция), млн. руб. 23 060,6 31 609,9 +8 549,3 
Численность  работающих , чел. 12 15 +3 
Производительность  труда ,
млн. руб./чел. 1 921,7 2 107,3 +185,6 
Полная себестоимость  продукции , 
млн. руб. 20 901,1 26 341,6 +5 440,5 
Прибыль от реализации  продук-
ции, млн. руб.  2 159,5 5 268,3 +3 108,8 

===== PDF PAGE 43 =====
43 
Окончание табл. 2.8 
Показатель  Значение  периода Отклонение  
(±) базового  расчетного  
Рентабельность  продукции , % 10,3 20,0 +9,7 
Инвестиции , млн. руб. — 3 589,9 — 
Срок окупаемости инвестиций, лет — 1,4 — 
В рассмотренном  примере реконструкция  цеха целесообраз -
на ввиду следующих  прогнозов : увеличения  выручки от реали-
зации продукции  ( оборота средств) на 8,5 млрд. руб., снижения 
себестоимости  единицы продукции  ( печатного  листа-оттиска) с 
2090 до 1838 руб., или на 12%, повышения  уровня рентабельно -
сти продукции  почти в 2 раза. Расчетный  срок окупаемости  до-
полнительных  вложений в статичной  системе составит около 
1,4 года. 
 
 

===== PDF PAGE 44 =====
44 
ÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÎÅ  
ÎÁÎÑÍÎÂÀÍÈÅ  
ÝÔÔÅÊÒÈÂÍÎÑÒÈ  
ÏÐÎÅÊÒÍÛÕ  
ÐÅØÅÍÈÉ  
ÌÎÄÅÐÍÈÇÀÖÈÈ 
 
 
 
В управлении предприятием одним из самых важных момен-
тов является формирование высокотехнологичных систем машин 
и оборудования. В связи с этим специалистам предприятий необ-
ходимо постоянно обдумывать, что именно, как, для каких целей 
усовершенствовать в действующих оборудовании и машинах. 
Для комплексной оценки повышения технико-технологического 
уровня производства можно определить и проанализировать:  
– динамику качественных показателей использования ресурсов 
(производительности труда, материалоотдачи, фондоотдачи и др.); 
– относительную экономию по каждому виду ресурсов; 
– комплексную оценку эффективности модернизации произ-
водства. 
Для комплексной оценки модернизации производства исполь-
зуются показатели сравнительной эффективности. Сравнительная 
(относительная) эффективность определяется в целях обоснования 
социально-экономических преимуществ какого-либо варианта ре-
шения производственно-хозяйственной задачи, отбора из рассмат-
риваемых вариантов наиболее эффективного с точки зрения соот-
ношения текущих и единовременных затрат при его реализации.  
Единовременные затраты — это авансируемые предприятием 
средства на реализацию мероприятия, по которому рассчитывается 
эффективность ( например, на модернизацию). Они реализуются 
единовременно, разово до начала ввода в эксплуатацию. Единовре-
менные затраты делятся на предпроизводственные и капитальные 
вложения. Текущие затраты обычно называют эксплуатационными 
затратами, основной перечень которых включает все затраты, свя-
занные с содержанием и эксплуатацией оборудования. 
 
 
3 

===== PDF PAGE 45 =====
45 
Для сравнения эффективности модернизации важен выбор ба-
зового (сравниваемого) объекта. Это может быть образец, создан-
ный за рубежом, либо используемый на передовых отечественных 
предприятиях. При отсутствии таковых либо невозможности 
сравнения ввиду недостаточной информации модернизацию мож-
но рассматривать с точки зрения окупаемости капиталообразую-
щих инвестиций. 
Вложения на модернизацию определяются из технологиче-
ской части в стоимостной оценке вышеуказанными способами 
(см. на с. 23–25). Далее данные выводятся в итоговой таблице по 
всем видам основных фондов в результате сопоставления инфор-
мации о стоимости до и после модернизации. Общие капитальные 
затраты находятся из выражения 
вд р .в
ИКВ ΔК С 1 РВ ,100
⎛⎞Δ= + ⋅ − + − ⎜⎟⎝⎠
                     (3.1) 
где ΔКВ — прирост стоимости всех основных фондов ( модерни-
зации оборудования), руб.; Св — стоимость тех частей оборудова-
ния, которые выбывают, руб.; И –– износ выбывающего оборудо-
вания в процентах (к примеру, срок полезного действия станка со-
ставляет 10 лет, а к моменту реконструкции он отработал 5 лет, 
значит, износ равен 50% (5 / 10 · 100%)); Рд — расходы по демон-
тажу выбывающих фондов, руб. ( рассчитываются как произведе-
ние балансовой стоимости демонтируемого оборудования ( Сд) и 
коэффициента, учитывающего затраты на демонтаж базового обо-
рудования ( Кд) в пределах 5 −10% от стоимости, т. е. 0,05 −0,1); 
Вр.в — выручка от реализации выбывающих фондов, руб. (опреде-
ляется экспертным путем). 
Для оценки эффективности в первую очередь рассчитывается 
выпуск продукции с использованием модернизируемых основных 
средств на прогнозный (планируемый) период. Далее определяет-
ся перечень материальных, энергетических затрат (Р), оплаты тру-
да ( ОТ), амортизации (А) и другие изменяемые затраты. Сопос-
тавление целесообразности модернизации может идти по двум на-
правлениям. Первое направление предполагает, что проектные 
затраты на учетную единицу прогнозного выпуска продукции 
(после модернизации) должны удовлетворять условию Sд / Qд ≥  
≥ (Р + ОТ + А + …) / Qпр, где Sд / Qд — стоимость эксплуатацион-
ных затрат до модернизации на единицу продукции. Рассчитанные 
по проекту на единицу такой же продукции затраты по тем же 

===== PDF PAGE 46 =====
46 
статьям, что и в базовом периоде (либо по сравниваемому вариан-
ту), должны быть меньше. Второе направление предполагает, что 
если нет экономии на эксплуатационных затратах, то дополни-
тельная прибыль может быть получена за счет качественных па-
раметров продукции и соответствующего повышения цен.  
Универсальными единицами измерения, используемыми при 
проведении объемных расчетов модернизации полиграфического 
производства, являются единицы загрузки — машино-часы и тру-
доемкости — нормо-часы или человеко-часы. Они позволяют наи-
более полно и реально отразить объем работ и учесть различного 
рода остановки и простои оборудования. 
Экономический эффект означает повышение финансовых ре-
зультатов (или снижение затрат), обеспечение требуемой доходно-
сти. Содержание системной эффективности в таком случае носит 
локальный характер и включает ожидаемые изменения технико-
экономических показателей предприятия. Поэтому в экономиче-
ском разделе дипломной работы приходится рассчитывать, на-
пример, условно-годовую экономию затрат по формуле 
усл.-г и пр прЭ () ,s sQ= −⋅                                (3.2) 
где sи и sпр — себестоимость ( эксплуатационные затраты) на еди-
ницу продукции по имеющемуся и принимаемому варианту соот-
ветственно, руб.; Qпр — выпуск продукции по принимаемому ва-
рианту в натуральном выражении, ед. 
Количественные и качественные показатели использования 
ресурсов по отчету за два смежных года могут быть представлены 
в виде таблицы. 
Сравнительная эффективность проекта модернизации 
Показатель 
Базовый  
период  
(аналогичный 
образец  
техники) 
Прогнозный 
период  
(после  
модерниза-
ции) 
Темп 
роста, % 
1. Объем производства, тыс. кр.-отт. 75 326 86 550 110,0 
2. Численность производственного 
персонала, чел. 10 9 90,0 
3. Заработная плата производственно-
го персонала и отчисления на соци-
альные цели, тыс. руб. 62 785 58 600 93,3 

===== PDF PAGE 47 =====
47 
Окончание таблицы 
Показатель 
Базовый  
период  
(аналогичный 
образец  
техники) 
Прогнозный 
период  
(после  
модерниза-
ции) 
Темп 
роста, % 
4. Материальные (энергетические) за-
траты, тыс. руб. 42 544 55 613 130,7 
5. Стоимость основных производст-
венных фондов, млн. руб. 2 100 2 550 141,0 
6. Производительность труда ( сред-
негодовая выработка на одного ра-
ботника производственного персона-
ла), кр.-отт. (п. 1 / п. 2) 7 532 9 617 127,6 
7. Материальные затраты, тыс. руб./кр.-
отт. (п. 4 / п. 1) 0,834 0,677 0,81 
8. Заработная плата с отчислениями 
на социальные цели, тыс. руб./кр.-отт. 
(п. 3 / п. 1)  0,565 0,643 1,14 
9. Амортизация, тыс. руб./кр.-отт. 
(п. 5 / 10 лет / п. 1) 1,752 2,645 1,51 
10. Окупаемость вложений на модер-
низацию за счет расчетного чистого 
дохода ( экономии затрат и прироста 
амортизационных отчислений), лет 
(п. 5 по прогнозу – п. 5 базового пе-
риода) / (Эусл.-г + ΔА)) — 5 — 
 
Стоит выделять отдельными  пунктами сумму всех эксплуа-
тационных  затрат ( включающих , к примеру, расход электро-
энергии, амортизационные  отчисления , затраты запасных частей 
и заработную  плату ремонтных  рабочих), а также капиталообра -
зующих инвестиций  ( разность стоимости  основных производст -
венных фондов). Данные таблицы по пунктам 3–5 носят вспомо-
гательный  характер ( к ним могут быть отнесены  расчеты по 
формулам, представленным  на страницах  27–31 данных указа-
ний), остальные  — позволяют  определить  целесообразность  
проведения  работ. 
Динамика качественных показателей использования ресурсов 
в примере высока: по производительности труда рост составляет 
127,6%, имеется снижение материальных затрат. Однако за счет 

===== PDF PAGE 48 =====
48 
включения амортизационных отчислений в себестоимость возрас-
тет стоимость единицы ( кр.-отт.). В то же время срок возврата 
вложений стоит рассматривать через поток денежных поступле-
ний в t-м году ( чистая прибыль + амортизационные отчисления), 
поэтому приравнивая условно-годовую экономию к чистой при-
были получим срок возврата 5 лет. 
Модернизация основных средств, оцениваемая с точки зре-
ния эффективности ее осуществления на основе аналогов ( одно-
типного оборудования, машин и т. п.), должна предусматривать , 
что при прочих равных условиях ( если нет экономии ни трудо-
вых, ни материальных ресурсов) на предприятиях выбирается 
менее капиталоемкий вариант (для того, чтобы было время нако-
пить инвестиции). 
 
 

===== PDF PAGE 49 =====
49 
ÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÎÅ 
ÎÁÎÑÍÎÂÀÍÈÅ ÖÅÍÛ 
ÏÐÎÃÐÀÌÌÍÎÃÎ 
ÑÐÅÄÑÒÂÀ 
 
 
 
Разработка проектов программных средств ( ПС) требует раз-
нообразных затрат и нередко значительных объемов ресурсов 
(трудовых, материальных, финансовых). В связи с этим разработка 
и реализация каждого проекта должна быть обоснована как техни-
чески, так и экономически [6]. Проект стоит разрабатывать, если 
он дает определенные преимущества по сравнению с известными 
передовыми аналогами 
или, в крайнем случае, по сравнению с су-
ществующей практикой. Поэтому, до того как приступить к разра-
ботке проекта программного средства, специалист должен, ис-
пользуя соответствующие методы, найти наиболее рациональное 
программное решение, обеспечивающее высокий технический 
уровень программы и дающее существенную экономию ресурсов 
как при разработке проекта, так и при его реализации у пользова-
теля (покупателя, заказчика). 
По окончании расчетов необходимо сделать выводы об эко-
номической целесообразности использования предлагаемого ПС, 
которые должны отражать:  
− цену разрабатываемого ПС; 
− оценку конкурентоспособности ПС на рынке; 
− экономию ресурсов в связи с использованием ПС; 
− срок окупаемости всех затрат, связанных с приобретением и 
использованием данного ПС за счет экономии ресурсов. 
Рассмотрим сквозной пример расчета.  
 
 
4.1. Îáùàÿ õàðàêòåðèñòèêà ðàçðàáàòûâàåìîãî 
ïðîãðàììíîãî ñðåäñòâà 
 
В данном разделе приводится название создаваемого ПС и пе-
речисляются его основные функции. Здесь же описываются его 
основные параметры (тип программных средств, среда разработки 
 
4 

===== PDF PAGE 50 =====
50 
приложения, группа сложности, степень новизны, возможность 
применения типовых программ при создании новой), которые оп-
ределяются при помощи приложений к данным указаниям. 
 
 
4.2. Èñõîäíûå äàííûå äëÿ ïðîâåäåíèÿ ðàñ÷åòîâ 
 
Исходные данные для расчета заносятся в табл. 4.1. 
 
Таблица 4.1 
Исходные данные для расчета 
Показатель Единица 
измерения
Условное 
обозначение Норматив 
Коэффициент изменения скоро-
сти обработки информации 
ед. Kск 0,5–0,7 
Численность разработчиков чел. Чр 1 
Тарифная  ставка I разряда в ор-
ганизации  за месяц 
руб. ОТI Установленная 
в организации 
Тарифный коэффициент ед. Kт Согласно  
законодатель-
ству 
Фонд рабочего времени ч ФРВ Согласно 
расчету 
Коэффициент естественных по-
терь рабочего времени 
ед. Kп 1,1 −1,4 
Коэффициент премирования ед. Kпр 1,0 −1,3 
Норматив дополнительной зара-
ботной платы 
% Нд.з 10 −20 
Ставка отчислений в Фонд соци-
альной защиты населения 
% Нф.с.з.н 34 
Ставка отчислений по обяза-
тельному страхованию от несча-
стных случаев на производстве и 
профессиональных заболеваний 
% Нб.г.с 0,1 −1,0 
Стоимость одного машино-часа руб. См.ч 506,42 
Норматив прочих прямых затрат % Нп.з 10 −20 
Норматив общепроизводственных 
и общехозяйственных расходов 
% Нобп, обх 50 −200 
Норматив расходов на сопрово-
ждение и адаптацию 
% Нр.с.а 10 
Уровень рентабельности % Урент 20 −40 
Ставка отчислений в целевые 
бюджетные фонды из выручки 
от реализации 
% Сц.б.ф 1 

===== PDF PAGE 51 =====
51 
Окончание табл. 4.1 
Показатель Единица 
измерения
Условное 
обозначение Норматив 
Ставка НДС % Нндс 20 
Норматив расходов на освоение 
ПС 
% Нкос 1–2 
Ставка налога на прибыль % Нпр 18 
Норма дисконта долей Ен 0,25–0,30 
Норматив расходов на пополне-
ние оборотных средств в связи с
использованием нового ПС 
% Ноб.с 1–2 
Пример. В качестве примера рассмотрим разработку инфор-
мационно-поисковой системы, включающую в себя Web- прило- 
жение для поиска иллюстраций в БД и ПС для загрузки информа-
ции в базу. Созданная система программ является принципиально 
новым ПС, так как не имеет доступных аналогов. Она принадле-
жит ко второй группе программ по степени сложности и по степе-
ни новизны относится к группе А. Исходные данные для расчетов 
выбраны из установленных нормативов и приведены в табл. 4.2. 
 
Таблица 4.2  
Исходные данные для расчета примера 
Показатель Единица
измерения
Условное 
обозначение Норматив 
Коэффициент изменения скорости об-
работки информации ед. Kск 0,6 
Тарифная ставка I разряда в организа-
ции за месяц тыс. руб. ОТI 240 
Тарифный коэффициент ед. Kт 3,04 
Коэффициент естественных потерь ра-
бочего времени ед. Kп 1,1 
Коэффициент премирования ед. Kпр 1 
Норматив дополнительной заработной 
платы % Нд.з 10 
Ставка отчислений в Фонд социальной 
защиты населения % Нф.с.з.н 34 
Ставка отчислений по обязательному 
страхованию от несчастных случаев на 
производстве и профессиональных за-
болеваний % Нб.г.с 0,3 
Стоимость одного машино-часа руб. См.ч 506,42 
Норматив прочих затрат % Нп.з 10 

===== PDF PAGE 52 =====
52 
Окончание табл. 4.2 
Показатель Единица
измерения
Условное 
обозначение Норматив 
Норматив общепроизводственных и 
общехозяйственных расходов % Нобп, обх 100 
Норматив расходов на сопровождение и 
адаптацию % Нр.с.а 10 
Уровень рентабельности % Урент 30 
Ставка НДС % Нндс 20 
 
 
4.3. Ìåòîäèêà îáîñíîâàíèÿ öåíû 
 
В современных рыночных экономических условиях ПС вы-
ступает преимущественно в виде продукции организаций, пред-
ставляющей собой функционально завершенные и имеющие то-
варный вид ПС, реализуемые покупателям по рыночным отпуск-
ным ценам. Все завершенные разработки ПС являются научно-
технической продукцией. 
Выбор эффективных проектов ПС связан с их экономической 
оценкой и расчетом экономического эффекта, который может оп-
ределяться как у разработчика, так и у пользователя. 
У разработчика экономический эффект выступает в виде чис-
той прибыли от реализации ПС, остающейся в распоряжении ор-
ганизации, а у пользователя — в виде экономии трудовых, мате-
риальных и финансовых ресурсов, получаемой за счет: 
− снижения трудоемкости расчетов и алгоритмизации програм-
мирования и отладки программ за счет использования ПС в процессе 
разработки автоматизированных систем обработки данных; 
– сокращения расходов на оплату машинного времени и дру-
гих ресурсов на отладку программ; 
– снижения расходов на материалы ( диски, флэш-карты и 
прочие материалы); 
– ускорения ввода в эксплуатацию новых систем; 
– улучшения показателей основной деятельности в результате 
использования ПС. 
Стоимостная оценка ПС у разработчиков предполагает опре-
деление затрат, что включает следующие статьи: 
– заработная  плата  исполнителей  — основная  и дополни -
тельная ; 

===== PDF PAGE 53 =====
53 
– отчисления в Фонд социальной защиты населения и по обя-
зательному страхованию от несчастных случаев на производстве и 
профессиональных заболеваний; 
– расходы на материалы и комплектующие; 
– расходы на спецоборудование; 
– расходы на оплату машинного времени; 
– общепроизводственные и общехозяйственные расходы; 
– расходы, связанные с установкой и адаптацией (реализаци-
онные или коммерческие расходы). 
На основании затрат рассчитывается себестоимость и отпуск-
ная цена ПС. 
 
 
4.4. Îïðåäåëåíèå îáúåìà ïðîãðàììíîãî ñðåäñòâà 
 
Объем ПС определяется путем подбора аналогов на основа-
нии классификации типов ПС ( табл. П2.1), каталога функций ПС 
и аналогов ПС в разрезе функций, которые постоянно обновляют-
ся и утверждаются в установленном порядке.  
На основании информации о функциях разрабатываемого ПС 
по каталогу функций определяется объем функций ( табл. П2.2). 
Общий объем ПС рассчитывается по формуле 
о
1
,
n
i
i
VV
=
= ∑     
                                  (4.1) 
где Vi  — объем i-й функции ПС, условных машино-команд;  n — 
общее число функций. 
Данные рекомендуется разместить в табл. 4.3. 
 
Таблица 4.3 
Содержание и объем функций на разрабатываемое ПС  
Номер функции Содержание функции Объем, условных  
машино-команд 
 Итого
 
В связи с достаточно быстрым изменением ВТ рекомендуется 
находить скорректированный объем функций по формуле 
oo ск ,VV K′ = ⋅                                      (4.2) 
где Vо — общий объем ПС, условных машино-команд; Kск — ко-
эффициент изменения скорости обработки информации. 

===== PDF PAGE 54 =====
54 
Пример. Общий объем ПС (Vo) рассчитывается на основании 
информации о функциях, приведенной в табл. 4.4. 
 
Таблица 4.4  
Пример содержания и объема функций на разрабатываемое ПС 
Номер 
функции Содержание функции Объем, условных  
машино-команд 
111 Управление вводом/выводом 2 400 
204 Обработка наборов и записей базы данных 2 670 
208 Организация поиска и поиска в базе данных 5 480 
210 Загрузка базы данных 2 780 
507 Обеспечение интерфейса между компонен-
тами 
970 
601 Отладка прикладных программ в интерак-
тивном режиме 
4 300 
707 Графический вывод результатов 480 
 Итого 19 080 
 
Vо = ∑Vi = 2400 + 2670 + 5480 + 2780 + 970 + 4300 + 480 = 
= 19 080 условных машино-команд. 
Скорректированный объем функций вычисляется по формуле (4.2)  
oo ск 19 080 0,6 11 448VV K′ =⋅ = ⋅ =  условных машино-команд. 
 
 
4.5. Ðàñ÷åò òðóäîåìêîñòè âûïîëíÿåìîé ðàáîòû 
 
Определение трудоемкости необходимо для дальнейшего рас-
чета суммы основной заработной платы.  
Сумма основной заработной платы рассчитывается на основе 
численности специалистов, соответствующих тарифных ставок и 
фонда рабочего времени. Причем численность специалистов, кален-
дарные сроки разработки программы и фонд рабочего времени опре-
деляются по укрупненным нормам времени на разработку, сопровож-
дение и адаптацию ПС (табл. П2.3) или экспертным путем. Расчет тру-
доемкости ПС с использованием укрупненных норм времени осущест-
вляется в основном в крупных научно-технических организациях для 
решения сложных задач программного обеспечения ВТ. В мелких и 
средних научно-технических организациях трудоемкость, числен-
ность исполнителей и сроки разработки ПС определяются эксперт-
ным путем с использованием данных по базовым моделям. 

===== PDF PAGE 55 =====
55 
При определении трудоемкости ПС учитываются объем ПС 
(в тысячах строк условного кода), объем документации (в тысячах 
строк), новизна и сложность ПС, язык программирования, степень 
использования типовых (стандартных) программ. 
На основании общего объема ПС определяется нормативная 
трудоемкость ( Тн) по таблицам, приведенным в приложении 2. 
Нормативная трудоемкость устанавливается с учетом сложности 
ПС. Выделяются три группы сложности ( табл. П2.4), в которых 
учтены следующие составляющие ПС: языковой интерфейс, 
ввод/вывод, организация данных, режим работы, операционная и 
техническая среда. Кроме того, устанавливаются дополнительные 
коэффициенты сложности ПС (табл. П2.5). 
С учетом дополнительного коэффициента сложности Kсл рас-
считывается общая трудоемкость ПС: 
он с лТТ (1 ), K= ⋅+                                 (4.3) 
где Тн — нормативная трудоемкость ПС, чел.-дней; Kсл — допол-
нительный коэффициент сложности ПС, ед. 
При решении сложных задач с длительным периодом разработки 
ПС трудоемкость определяется по стадиям разработки (техническое 
задание — ТЗ, эскизный проект — ЭП, технический проект — ТП, 
рабочий проект — РП и внедрение — ВН) с учетом новизны, степе-
ни использования типовых программ, удельного веса трудоемкости 
стадий разработки ПС и общей трудоемкости разработки ПС. Мето-
дика определения трудоемкости в данном случае несколько иная.  
Пример. Общая трудоемкость рассчитывается по формуле (4.3), 
где Тн = 291 чел.-день по данным, приведенным в приложении 2. 
Поскольку информационно-поисковая система обеспечивает 
хранение, ведение и поиск данных в сложных структурах, то до-
полнительный коэффициент сложности Kсл = 0,07 — по данным, 
приведенным в табл. П2.5: 
То = 291 · 1,07 = 311,370 чел.-дней. 
 
 
4.6. Ðàñ÷åò îñíîâíîé çàðàáîòíîé ïëàòû 
 
Месячная тарифная ставка каждого из исполнителей ( про-
граммистов) определяется путем умножения действующей месяч-
ной тарифной ставки I разряда на тарифный коэффициент, соот-
ветствующий установленному тарифному разряду: 

===== PDF PAGE 56 =====
56 
ОТj = ОТI · Kт,                                    (4.4) 
где ОТj — тарифная ставка работника за месяц, руб.; ОТI — та-
рифная ставка I разряда за месяц, руб.; Kт — тарифный коэффици-
ент, раз. 
Основная заработная плата исполнителей на конкретное ПС 
рассчитывается по формуле 
о.зз .до п п рТС ТС Т ,K K=⋅ ⋅ ⋅∑                        (4.5) 
где ТСз.д — тарифная ставка за день (ТСз.д = ОТ / 21,5), руб.; То — 
общая трудоемкость ПС, чел.-дней; Kп — коэффициент естест-
венных потерь рабочего времени, процентов, выраженных в до-
лях; Kпр — коэффициент премирования, процентов, выраженных 
в долях. 
Пример. Месячная тарифная ставка каждого исполнителя для 
данной разработки ОТI
 = 240 тыс. руб.; Kт = 3,04 — по исходным 
данным. Следовательно, ОТj = 240 · 3,04 = 729,600 тыс. руб. 
Основная заработная плата исполнителей на конкретное ПС вы-
числяется по формуле (4.5), где ТСз.д = ОТj / 21,5 = 729,600 / 21,5 =  
= 33,930 тыс. руб.; То = 311,370 чел.-дней; Kп = 1,1 — по исходным 
данным; Kпр = 1 — по исходным данным. Тогда 
о.з
33,930 311,370 1,1 1ТС 11,6231000
⋅⋅ ⋅==  млн. руб. 
 
 
4.7. Ðàñ÷åò äîïîëíèòåëüíîé çàðàáîòíîé ïëàòû 
 
Дополнительная заработная плата на конкретное ПС включает 
выплаты, предусмотренные законодательством о труде ( оплата 
отпусков, льготных часов, времени выполнения государственных 
обязанностей и других выплат, не связанных с основной деятель-
ностью исполнителей), и определяется по нормативу в процентах 
к основной заработной плате: 
о.зд .з
д.з
ТС НТС ,100
⋅=                                (4.6) 
где ТСо.з — основная заработная плата исполнителей на конкретное 
ПС, руб.; Нд.з — норматив дополнительной заработной платы, %. 
Пример . Дополнительная  заработная  плата рассчитывается  
по формуле  (4.6), где ТСо.з = 11,623 млн. руб. ( подсчитано  по 

===== PDF PAGE 57 =====
57 
формуле  (4.5)); Нд.з = 10% — по исходным  данным , приведен -
ным в табл. 4.1: 
162,1100
10623,11ТСд.з =⋅=  млн. руб. 
 
 
4.8. Ðàñ÷åò îò÷èñëåíèé íà ñîöèàëüíûå öåëè 
 
Отчисления в Фонд социальной защиты населения ( ФСЗН) и 
по обязательному страхованию от несчастных случаев на произ-
водстве и профессиональных заболеваний определяются в соот-
ветствии с действующими законодательными актами по нормати-
ву в процентном отношении к фонду основной и дополнительной 
зарплаты исполнителей: 
о.зд .зф .с.з.н.о
ф.с.з.н.о
(ТС ТС ) НС ,100
+ ⋅=                        (4.7) 
где Сф.с.з.н.о — сумма отчислений в Фонд социальной защиты населе-
ния и по обязательному страхованию от несчастных случаев на про-
изводстве и профессиональных заболеваний ( фонд Белгосстраха), 
руб.; ТСо.з и ТСд.з — основная и дополнительная заработная плата ис-
полнителей, руб.; Нф.с.з.н.о — норматив отчислений в Фонд социаль-
ной защиты населения и по обязательному страхованию от несчаст-
ных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, %. 
Пример. Отчисления в Фонд социальной защиты населения и 
по обязательному страхованию от несчастных случаев на производст-
ве и профессиональных заболеваний рассчитываются по формуле (4.7), 
где ТСо.з = 11,623 млн. руб. ( вычислено  по формуле  (4.5)); 
ТСд.з = 1,162 млн. руб. ( подсчитано  по формуле  (4.6)); 
Нф.с.з.н.о = 34,1% — по исходным данным, приведенным в табл. 4.1: 
ф.с.з.н.о
(11,623 1,162) 34,1С 4,385100
+ ⋅==  млн. руб. 
 
 
4.9. Ðàñ÷åò ðàñõîäîâ íà ìàòåðèàëû 
 
Расходы на материалы определяются с учетом действующих 
нормативов. По данной статье отражаются расходы на бумагу, дис-
ки, флэш-карты и другие материалы, необходимые для разработки 

===== PDF PAGE 58 =====
58 
ПС. Нормы расхода материалов в суммарном выражении опреде-
ляются в расчете на 100 строк исходного кода (табл. П2.10). Сум-
ма затрат на материалы рассчитывается по формуле 
o
ммСН ,100
V ′=⋅                                     (4.8) 
где Нм – норма расхода материалов в расчете на 100 строк исход-
ного кода ПС, руб.; oV ′  — скорректированный объем функций, ус-
ловных машино-команд. 
Пример. Сумма затрат на материалы  находится  по форму- 
ле (4.8), где Нм = 380 руб. – по данным, приведенным в табл. П2.10; 
oV ′  = 11 448 условных  машино -команд  ( подсчитано  по форму -
ле (4.2)): 
м
11 448С 380 43,502100=⋅ =  тыс. руб. 
 
 
4.10. Ðàñ÷åò ðàñõîäîâ íà ñïåöèàëüíîå  
îáîðóäîâàíèå 
 
Расходы включают затраты средств на приобретение вспомога-
тельных специального назначения технических и программных 
средств, необходимых для разработки конкретного ПС, включая 
расходы на их проектирование, изготовление, отладку, установку и 
эксплуатацию. Затраты по этой статье определяются в соответствии 
со сметой расходов, которая составляется перед разработкой ПС. 
Данная статья включается  в смету расходов на разработку  ПС 
только в том случае, когда приобретаются  специальное  обору-
дование или специальные  программы , предназначенные  для раз-
работки и создания только данного ПС. Сведения рекомендуется  
заносить в табл. 4.5. 
 
Таблица 4.5 
Стоимость оборудования и специальных программ  
для разработки ПС 
Дополнительное оборудование  
(специальная программа) 
Стоимость приобретения 
(без НДС), руб. 
Итого  

===== PDF PAGE 59 =====
59 
4.11. Ðàñ÷åò ðàñõîäîâ íà îïëàòó  
ìàøèííîãî âðåìåíè 
Расходы включают оплату машинного времени, необходимого 
для разработки и отладки ПС, которое определяется по нормативам 
(в машино-часах) на 100 строк исходного кода машинного времени 
в зависимости от характера решаемых задач и типа ПЭВМ: 
o
м.вм .чм .вСС Н ,100
V ′=⋅ ⋅
  
                           (4.9)
 
где См.в — сумма расходов на оплату машинного времени, руб.; 
См.ч — стоимость одного машино-часа, руб.; oV ′  — скорректиро-
ванный объем функций, условных машино-команд; Нм.в — норма-
тив расхода машинного времени на отладку 100 строк исходного 
кода, машино-часов. 
Пример. Расчет расходов на оплату машинного времени про-
изводится по формуле (4.9), где См.ч = 506,42 руб. — по исходным 
данным, приведенным в табл. 4.1; Vo′ = 11 448 условных машино-
команд (подсчитано по формуле (4.2)). 
Поскольку информационно-поисковая система выполняет 
общесистемные задачи, то Нм.в = 12 машино-часов — по данным, 
приведенным в табл. П2.11: 
м.в
11 448С 506,42 12 695,700100=⋅ ⋅ =  тыс. руб. 
 
 
4.12. Ðàñ÷åò ïðî÷èõ ïðÿìûõ çàòðàò 
 
Расходы на конкретное ПС включают затраты на приобрете-
ние и подготовку специальной научно-технической информации и 
специальной литературы, определяются по нормативу в процентах 
к основной заработной плате: 
о.зп .з
п.з
ТС НС ,100
⋅=                                   (4.10) 
где ТСо.з — основная заработная плата, руб.; Нп.з — норматив про-
чих затрат в целом по организации, %. 
Пример. Прочие прямые затраты для данной разработки  
рассчитываются  по формуле (4.10), где ТСо.з = 11,623 млн. руб. 

===== PDF PAGE 60 =====
60 
(вычислено  по формуле (4.5)); Нп.з = 10% — по исходным дан-
ным, приведенным  в табл. 4.1: 
162,1100
10623,11Сп.з =⋅=  млн. руб. 
 
 
4.13. Ðàñ÷åò îáùåïðîèçâîäñòâåííûõ  
è îáùåõîçÿéñòâåííûõ ðàñõîäîâ 
 
Данные затраты, связанные с необходимостью содержания 
аппарата управления разных уровней ( отделов и предприятия в 
целом), а также с расходами на общехозяйственные нужды, отно-
сятся на конкретное ПС по нормативу в процентном отношении 
к основной заработной плате исполнителей:  
о.зо б п , обх
обп, обх
ТС НС ,100
⋅=
  
                         (4.11)
 
где Собп, обх — сумма общепроизводственных, общехозяйственных 
расходов, руб.; Нобп, обх — норматив общепроизводственных, об-
щехозяйственных расходов в целом по организации, %. 
Пример. Общепроизводственные и общехозяйственные рас-
ходы принимаются по минимальной ставке 100% (табл. 4.1) и рас-
считываются по формуле (4.11), где ТСо.з = 11,623 млн. руб. (под-
считано по формуле (4.5)). Таким образом, как общепроизводст-
венные, так и общехозяйственные расходы составят: 
обп, обх
11,623 100С 11,623100
⋅==  млн. руб. 
 
 
4.14. Ðàñ÷åò ñóììû ðàñõîäîâ íà ðàçðàáîòêó  
ïðîãðàììíîãî ñðåäñòâà ÂÒ 
 
Общая сумма расходов на разработку ПС находится по сле-
дующей формуле: 
р о.зд .зф .с.з.н.омм .вп .зо б п , обхС Т СТ СС С С СС .=++ + + + +       (4.12) 
Пример. Общая сумма расходов на ПС рассчитывается по 
формуле (4.12), где ТСо.з = 11,623 млн. руб. ( подсчитано по фор-

===== PDF PAGE 61 =====
61 
муле (4.5)); ТСд.з = 1,162 млн. руб. (вычислено по формуле (4.6)); 
Сф.с.з.н.о = 4,385 млн. руб. ( подсчитано  по формуле (4.7)); 
См = 0,044 млн. руб. ( вычислено по формуле (4.8)); См.в = 
= 0,696 млн. руб. (подсчитано по формуле (4.9)); Сп.з = 1,162 млн. руб. 
(вычислено по формуле (4.10)), Собп, обх = 11,623 млн. руб. (подсчи-
тано по формуле (4.11)): 
Ср = 11,623 + 1,162 + 4,385 + 0,044 + 0,696 + 1,162 + 11,623 = 
=  31,086 млн. руб. 
 
 
4.15. Ðàñ÷åò ðàñõîäîâ íà ñîïðîâîæäåíèå è àäàïòàöèþ 
 
Кроме того, организация-разработчик осуществляет затраты 
на сопровождение и адаптацию ПС, которые определяются по 
нормативу: 
р р.с.а
р.с.а
СНС ,100
⋅=
                              (4.13) 
где Ср.с.а — сумма расходов на сопровождение и адаптацию ПС 
ВТ, руб.; Ср — общая сумма расходов на разработку ПС, руб.; 
Нр.с.а — норматив расходов на сопровождение и адаптацию, %. 
Пример. Расходы на сопровождение и адаптацию включают в 
себя: Ср = 31,086 млн. руб. ( подсчитано по формуле (4.12)); 
Нр.с.а = 10% — по исходным данным. Следовательно, 
109,3100
10086,31Ср.с.а =⋅=  млн. руб. 
 
 
4.16. Ðàñ÷åò îáùåé ñóììû ðàñõîäîâ 
 
Общая сумма расходов на разработку с затратами на сопро-
вождение и адаптацию ПС находится по формуле 
прр .с.аССС .= +                                  (4.14) 
Пример. Полная себестоимость вычисляется по формуле (4.14), 
где Ср = 31,086 млн. руб. ( подсчитано по формуле (4.12)); 
Ср.с.а = 3,109 млн. руб. (определено по формуле (4.13)). Тогда 
Сп = 31,086 + 3,109 = 34,195 млн. руб. 

===== PDF PAGE 62 =====
62 
4.17. Îïðåäåëåíèå öåíû,  
îöåíêà ýôôåêòèâíîñòè 
 
Отпускная цена рассчитывается на основании цены разработ-
чика, которая формируется на основе показателя рентабельности 
продукции. Рентабельность и прибыль по создаваемому ПС опре-
деляются исходя из результатов анализа рыночных условий, пере-
говоров с заказчиком ( потребителем) и согласования с ним отпу-
скной цены, включающей дополнительно налог на добавленную 
стоимость.  
Прибыль от реализации ПС вычисляется по формуле 
пр е н т
пс
СУП ,100
⋅=                                    (4.15) 
где Сп — полная себестоимость ПС, руб.; Урент — уровень рента-
бельности ПС, %. 
Цена разработчика ПС без налогов находится по следующей 
формуле: 
р пп сЦСП .= +                                   (4.16) 
Сумма налога на добавленную стоимость рассчитывается из 
соотношения  
р ндсЦННДС ,100
⋅=                                (4.17) 
где Цр — цена разработчика ПС, руб.; Нндс — ставка НДС, %. 
Планируемая отпускная цена с НДС вычисляется по следую-
щей формуле: 
с НДС пЦЦ Н Д С .= +                                (4.18) 
Пример . Прибыль  от реализации  ПС находится  по форму- 
ле (4.15), где Сп = 34,195 млн. руб. ( подсчитано  по форму- 
ле (4.14)); Урент = 30% — принимается по исходным данным, при-
веденным в табл. 4.1. Следовательно, 
пс
34,195 30П 10,259100
⋅==  млн. руб. 
Прогнозируемая цена ПС без налогов определяется по форму-
ле (4.16), где Сп = 34,195 млн. руб. (вычислено по формуле (4.14)); 
Ппс = 10,259 млн. руб. (подсчитано по формуле (4.15)). Тогда 

===== PDF PAGE 63 =====
63 
Цп = 34,195 + 10,259 = 44,454 млн. руб. 
Для расчета суммы налога на добавленную стоимость необхо-
димы следующие данные: Цп = 44,454 млн. руб. ( вычислено по 
формуле (4.16)); Нндс = 20%. Следовательно, 
891,8100
2044,454НДС =⋅=  млн. руб. 
Цена с НДС рассчитывается по формуле (4.18), где Цп =  
= 44,454 млн. руб. (найдено по формуле (4.16)); НДС = 8,891 млн. руб. 
(вычислено по формуле (4.17)). Тогда 
Цс НДС = 44,949 + 8,891 = 53,345 млн. руб. 
Результаты расчетов представлены в сводной табл. 4.6. 
 
Таблица 4.6 
Расчет затрат на создание ПС и отпускной цены 
Статья затрат  Сумма,  
млн. руб. 
Основная заработная плата 11,623 
Дополнительная заработная плата 1,162 
Отчисления в Фонд социальной защиты населения и по обяза-
тельному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний 4,385 
Расходы на материалы 0,044 
Расходы на оплату машинного времени 0,696 
Прочие затраты 1,162 
Общепроизводственные расходы  5,812 
Общехозяйственные расходы 5,812 
Производственная себестоимость (расходы на разработку ПС)  31,086 
Расходы на сопровождение и адаптацию ПС 3,109 
Полная себестоимость ПС 34,195 
Плановая прибыль 10,259 
Цена без НДС 44,454 
Отпускная цена с НДС 53,345 
 
Краткий вывод по примеру: цена ПС с учетом НДС является 
приемлемой для покупателей и составляет 53,344 млн. руб., при 
реализации будет получена прибыль более 10 млн. руб., рента-
бельность продукции — 30%, что позволит обеспечить расширен-
ное воспроизводство ресурсов организации. 

===== PDF PAGE 64 =====
64 
Экономическое обоснование принятия решений по вопросам, 
связанным с разработкой ПС, целесообразно  дополнять расчетом 
годового экономического  эффекта потребителей . Его расчет мо-
жет быть основан на использовании экспертных методов (сравне-
нии с базовым вариантом ПС, установлении баллов ( Б)) и приве-
денных затратах (стоимости создания): 
бн б пн п
пп
бп
ККЭБ А ,ББ
s Е s Е⎛⎞ +⋅ +⋅=−⋅ ⋅⎜⎟
⎝⎠
             (4.19) 
где sб и sп — стоимость базового и проектного ПС соответственно, 
включая подготовительные работы, руб.; Ен –– норма дисконта, ко-
эффициент доходности капитала ( отношение величины дохода к 
инвестициям), при котором инвесторы согласны вложить свои сред-
ства в данный проект, долей; Кб и Кп — капиталовложения на еди-
ницу продукции базового и проектного ПС соответственно, руб.;  
Бб и Бп — балльная оценка базового и проектного ПС соответст-
венно, ед.; Ап — проектный выпуск ПС в натуральном выражении 
(спрос на ПС или планируемые заказы). 
Оценка  экономической  эффективности  в конкретных  усло-
виях (с учетом  специфики  предприятий ) может также включать  
анализ  жизнеспособности  или важности  проектов  [1]. Созда-
ваемые  программные  средства  могут предназначаться  как для 
совершенно  новых, ранее не решавшихся  или решавшихся  руч-
ным способом  задач, так и для традиционных  задач, решаемых  
с помощью  программных  средств , которые  можно совершенст -
вовать .  
В результате применения нового ПС пользователь может по-
нести значительные капитальные затраты на приобретение и ос-
воение ПС, доукомплектование ЭВМ новыми техническими сред-
ствами и пополнение оборотных средств. Однако, если приобре-
тенное ПС будет в достаточной степени эффективнее базового, то 
дополнительные капитальные затраты быстро окупятся. Эффект 
может быть достигнут за счет сокращения объема ПС ( уменьше-
ния количества машинных команд, количества строк и т. д.), сни-
жения трудоемкости подготовки данных, обработки информации, 
анализа результатов, уменьшения расходов машинного времени и 
материалов. 
Для определения  экономического  эффекта  от использова -
ния нового ПС у потребителя  необходимо  сравнить  расходы  по 

===== PDF PAGE 65 =====
65 
всем основным  статьям  затрат на эксплуатацию  нового ПС 
(расходы  на заработную  плату с начислениями , материалы , ма-
шинное время) с расходами  по соответствующим  статьям  базо-
вого варианта . При этом за базовый  вариант  следует  принимать  
аналогичное  программное  средство , используемое  в действую -
щей автоматизированной  системе . При сравнении  базового  и 
нового вариантов  ПС в качестве  экономического  эффекта  будет 
выступать  общая экономия  всех видов ресурсов  относительно  
базового  варианта . При этом создание  нового ПС окажется  эко-
номически  целесообразным  лишь в том случае, если все капи-
тальные  затраты  окупятся  за счет получаемой  экономии  в бли-
жайшие 1–2 года. 
 
 

===== PDF PAGE 66 =====
66 
ÏÐÈËÎÆÅÍÈÅ 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица П1.1 
Минимальные ставки авторского вознаграждения за опубликование  
произведений науки, литературы и искусства 
Вид изданий 
Ставка вознаграждения 
за авторский лист,  
базовых величин 
1. Массово-политические издания 2,5 
2. Научные издания, в том числе монографии по 
всем отраслям  знаний, сборники  научных работ 2,5 
3. Научно-популярные издания 2,5 
4. Учебные издания: 
– учебники и учебные пособия для учреждений об-
щего среднего и специального образования, в том 
числе буквари 
 
 
 
3 
– учебники и учебные пособия для учреждений про-
фессионально-технического, среднего специального 
образования, иных учреждений образования 
 
 
3 
– учебники и учебные пособия для учреждений 
высшего образования 
 
4 
– учебники и учебные пособия, методика препода-
вания в которых базируется исключительно на ил-
люстративном материале 
 
 
2,5 
– учебно-методические пособия 2 
– учебные наглядные текстовые пособия, в том 
числе настенные таблицы 
 
1,5 
– учебные наглядные изобразительные пособия 2 
– рабочие тетради, в том числе прописи произведе-
ний, включенные в хрестоматии: 
статьи для хрестоматий 
 
 
2 
проза 1,5 
поэзия 2 
– практикумы, в том числе сборники задач, упраж-
нений, тестов и др. 
 
2 
– учебные программы 1,5 
 


===== PDF PAGE 67 =====
67 
Окончание табл. П1.1 
Вид изданий 
Ставка вознаграждения 
за авторский лист,  
базовых величин 
5. Справочные издания: 
– статьи для энциклопедий и энциклопедических 
словарей 
 
 
4 
– языковые словари, в том числе идеографические, 
орфографические, орфоэпические, переводные, 
толковые, терминологические, частотные, этимоло-
гические разговорники 2 
– справочники, в том числе биографические и био-
библиографические справочники-словари, путево-
дители, каталоги и др. 2 
6. Литературно-художественные издания: 
– художественная проза, в том числе альманахи, ан-
тологии, документально-художественные и научно-
художественные издания, пьесы 3 
– запись и обработка произведений народного 
творчества в прозе 
 
1,5 
– запись и обработка стихотворных произведений 
народного творчества 
 
2,5 
– поэзия, стихотворные пьесы 5 
– литературная миниатюра в прозе, в том числе 
текст для плаката и др. 
 
0,75 
– литературная миниатюра в стихах ( эпиграмма, 
стихотворение до 30 строк) 
 
0,75 
– пересказ и обработка произведений литературы, в 
том числе адаптированные издания 
 
1,5 
– литературно-критические, литературоведческие и 
искусствоведческие работы 
 
3 
7. Духовно-просветительные издания 2,5 
8. Производственно-практические издания, в том 
числе инструктивно-методические издания, практи-
ческие пособия, руководства, памятки 2 
9. Издания для досуга 1,5 
 
Таблица П1.2  
Нормы выработки редакторов 
Вид изданий 
Норма выработки  
уч.-изд. л.  
в месяц 
уч.-изд. л.  
в день 
I. Учебные издания 
А. Для высших и средних специальных учебных заведений 
– учебники и учебные пособия 
 
 
13,6 
 
 
0,65 

===== PDF PAGE 68 =====
68 
Окончание табл. П1.2 
Вид изданий 
Норма выработки 
уч.-изд. л. 
в месяц 
уч.-изд. л. 
в день 
– хрестоматии и сборники диктантов 19,7 0,94 
– по иностранным языкам 12,1 0,57 
Б. Для учебных заведений системы профтехобразо-
вания  
– учебники и учебные пособия 12,1 0,57 
– хрестоматии и сборники диктантов 16,7 0,79 
– по иностранным языкам 12,1 0,57 
В. Для школ 
– учебники и учебные пособия 12,1 0,57 
– хрестоматии и сборники диктантов 16,7 0,79 
– по иностранным языкам  
1–4 (0–3) классы  
5–9 (4–10) классы  
10–11 (11–12) классы  
книги для чтения (с грифом) 
6,1 
7,6 
10,7  
10,7 
0,29 
0,36  
0,51  
0,51 
II. Методическая литература для преподавателей и 
студентов высших и средних специальных учебных 
заведений 
 
 
13,6 
 
 
0,65 
– для преподавателей и учащихся ПТУ 12,1 0,57 
– для школ 10,7 0,51 
– для дошкольных учреждений 6,1 0,29 
III. Научные издания ( монографии, сборники науч-
ных трудов) 
 
13,6 
 
0,65 
IV. Научно-популярные издания 12,1 0,57 
V. Производственно-практические издания 13,6 0,65 
VI. Справочные издания 13,6 0,65 
– на иностранных языках 10,7 0,51 
– словари учебные по различным отраслям знаний 12,1 0,57 
– словари на иностранных языках 9,1 0,43 
VII. Издания для досуга 13,6 0,65 
VIII. Рекламные издания 19,7 0,94 
на иностранных языках 12,1 0,57 
IX. Литературно-художественные издания  
– проза 18,3 0,87 
– поэзия 13,6 0,65 
– сборники пословиц и поговорок 12,1 0,57 
X. Литературно-художественные издания на ино-
странных языках 
– проза 
 
 
16,7 
 
 
0,79 
– поэзия  12,1 0,57 
– сборники пословиц, поговорок, крылатых выражений 10,7 0,51 

===== PDF PAGE 69 =====
69 
Таблица П1.3 
Поправочные коэффициенты на выполнение отдельных операций 
Содержание операций Значение  
коэффициента 
Редактирование впервые публикуемых переводов с ино-
странных языков 0,85 
Редактирование переизданий всех видов литературы: 
– с доработкой до 25% 2,0 
– с переработкой свыше 25% 1,0 
Выпуск изданий с диапозитивов  2 чел.-дня 
Процессы, предшествующие сдаче в производство 0,7 
Производственные процессы ( верстка, сверка, выпуск в 
свет) 
 
0,3 
 
 
 

===== PDF PAGE 70 =====
67 
Таблица П1.4 
Нормативы на выполнение отдельных операций чтения корректуры, уч.-изд. л. в день 
Литература 
Вычитка  
оригинала 
Корректура  
оттисков  
гранок (без 
подчитчика) 
Корректура  
оттисков  
сверстанных 
полос (без  
подчитчика) 
Первая сверка Вторая сверка 
Издательская 
читка перед 
печатью или 
матрицирование
Издательская 
читка чистых 
листов или 
сигнальных 
экземпляров 
Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙV Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙV Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙV Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙV Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙV Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙV Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙV
I. Научная 6,2 5,7 5,1 4,2 7,9 7,8 6,0 5,5 7,3 6,7 5,3 4,6 9,1 8,1 6,8 6,5 10,6 9,6 8,3 6,9 8,0 7,7 6,4 5,9 9,7 9,0 7,8 6,8
II. Научно-
популярная 6,8 6,5 5,5 –– 8,6 8,5 6,7 –– 8,0 7,0 6,0 –– 10,1 9,1 8,0 –– 11,6 10,5 9,3 –– 9,1 8,0 7,1 –– 1 0 , 7 9,7 8,6 ––
ΙΙΙ. Справочная и производственно-практическая 
1. Словари, спра-
вочники 6,2 5,7 5,1 4,2 7,9 7,8 6,0 5,5 7,3 6,7 5,3 4,6 9,1 8,1 6,8 6,5 10,6 9,6 8,3 6,9 8,0 7,7 6,4 5,9 9,7 9,0 7,8 6,8
2. Производственно-
практическая –– 6,5 5,2 4,5 –– 8,1 6,7 5,7 –– 6,8 5,7 5,1 –– 8,6 7,5 6,7 –– 10,1 8,5 7,5 –– 7,8 6,9 6,0 –– 9,2 8,1 7,4
ΙV. Учебная и методическая 
1. Учебная по 
гуманитарным 
наукам 6,5 6,0 5,2 4,5 8,1 8,1 6,7 5,7 7,8 6,8 5,7 5,1 9,7 8,9 7,5 6,7 11,2 10,1 8,6 7,6 8,4 7,8 6,9 6,0 10,1 9,2 8,1 7,4
2. Учебная по 
физике и естест-
венным наукам 6,2 5,7 5,1 4,2 7,8 7,8 6,0 5,5 7,4 6,7 5,3 4,6 9,1 8,1 6,8 6,5 10,6 9,6 8,3 6,9 8,0 7,7 6,4 5,9 9,7 9,0 7,8 7,0
3. Методическая 6,5 6,0 5,2 4,5 8,1 8,1 6,7 5,7 7,8 6,8 5,7 5,1 9,7 8,9 7,5 6,7 11,2 10,1 8,6 7,6 8,4 7,8 6,9 6,0 1 0 , 1 9,2 8,1 7,4
V. Литературно-художественная 
1. Проза 6,8 6,5 5,5 –– 8,6 8,5 6,7 –– 8,0 7,0 6,0 –– 10,1 9,1 8,0 –– 11,6 10,5 9,3 –– 9,1 8,0 7,1 –– 1 0 , 7 9,7 8,6 ––
2. Поэзия 6,8 6,5 5,5 –– 8,6 8,5 6,7 –– 8,0 7,0 6,0 –– 10,1 9,1 8,0 –– 11,6 10,5 9,3 –– 9,1 8,0 7,1 –– 1 0 , 7 9,7 8,6 ––
3. Драматургия 6,5 6,0 5,2 –– 8,1 8,1 6,7 –– 7,8 6,8 5,7 –– 8,8 7,8 6,8 –– 11,2 10,1 8,5 –– 8,4 7,8 6,9 –– 1 0 , 1 9,2 8,1 ––
VI. Для досуга 6,2 5,7 5,1 4,2 7,9 7,8 6,0 5,5 7,3 6,7 5,3 4,6 9,1 8,1 6,8 6,5 10,6 9,6 8,3 6,9 8,0 7,7 6,4 5,9 9,7 9,0 7,8 7,0
70 
 

===== PDF PAGE 71 =====
71 
Таблица П1.5  
Нормативы на выполнение отдельных операций технического  
редактора, уч.-изд. л. в день 
Литература 
Разметка  
издательского 
оригинала при 
безграночном 
наборе 
Работа  
над первой 
корректурой
Работа 
над второй  
корректурой 
группа 
сложности 
группа 
сложности 
группа 
сложности 
I II III I II III I II III 
I. Научная –– 21,0 13,0 –– 24,9 19,6 –– 35,6 29,7 
II. Научно-популярная 18,8 17,9 12,4 26,3 23,5 19,3 40,3 32,3 29,7 
III. Справочная и производственно-практическая 
1. Словари –– –– 13,8 –– –– 16,2 –– –– 21,1 
2. Справочники –– 15,7 15,1 –– 18,8 17,2 –– 31,1 25,9 
3. Производственно-
практическая –– 14,5 12,4 –– 16,4 15,2 –– 23,3 21,8 
IV. Учебная и методическая 
1. Учебная по гуманитарным 
наукам –– 13,4 11,3 –– 20,5 17,2 –– 25,9 21,5 
2. Учебная по физике, химии, 
математике и естественным 
наукам –– 14,4 12,3 –– 15,3 13,0 –– 26,4 24,3 
3. Методическая –– 21,9 14,5 –– 21,1 16,9 –– 25,6 21,2 
V. Художественная 
1. Проза 30,9 23,8 15,3 34,0 29,0 19,1 36,3 30,1 23,5 
2. Поэзия –– 9,2 7,8 –– 20,8 19,3 –– 22,2 24,3 
3. Драматургия –– 24,8 16,8 –– 28,9 19,3 –– 27,1 24,3 
VI. Литература для досуга –– 15,7 15,1 –– 18,8 17,2 –– 31,1 25,9 
 
 
Таблица П1.6 
Поправочные коэффициенты к нормативам технического редактора 
Содержание операций Значение  
коэффициента 
Техническое редактирование высокохудожественных, фак-
симильных и миниатюрных изданий, энциклопедических 
изданий, плакатов, каталогов альбомного типа, а также бу-
кварей, учебников для начальной и музыкальной школ со 
сложной рубрикацией, в том числе иллюстрированной ли-
тературы для детей 
0,6 
 
 
 
 
0,5 
Техническое редактирование изданий на иностранных языках 0,8 

===== PDF PAGE 72 =====
72 
Окончание табл. П1.6 
Содержание операций Значение  
коэффициента 
Техническое редактирование языковых вариантов без изме-
нения макета иллюстративной части основного текста 1,15 
Техническое редактирование изданий с количеством иллю-
страций свыше 16 штук на один печатный лист 0,8 
Техническое редактирование изданий при формате 60×801/32
и при двухколонном наборе 
 
0,7 
Техническое редактирование изданий, требующих разметки:  
– не более 10% объема 
 
10 
– 11–25% объема 5 
Техническое редактирование изданий, требующих участия 
технического редактора в процессе верстки 0,8 
Примечание. 1. При применении к одному нормативу двух и более коэффициен-
тов их следует перемножать. 2. При переиздании с изменением объема оформления и
полной переверсткой норматив устанавливается на уровне оригинальных изданий. 
 
Таблица П1.7 
Поправочные коэффициенты к нормативам чтения корректуры 
 
Вид издательской корректуры Значение 
коэффициента 
Корректура изданий, набранных шрифтом 5, 8, 9, 16 пт и 
выше 0,85 
Корректура словарей на русской основе с большим количе-
ством иностранного текста:  
– на латинской основе 
 
 
0,9 
– на восточных и редких языках  0,75 
– на трех и более языках одновременно 0,85 
Корректура сплошного иностранного текста: 
– на западных языках  
 
0,8 
– на восточных и редких языках 0,85 
Чтение гранок и верстки при работе двух корректоров 1,26 
Примечание. 1. При применении к одному нормативу двух и более коэффициен-
тов их следует перемножать. 2. Норматив на чтение корректуры литературы на ино-
странных языках на все процессы в целом составляет 0,80 уч.-изд. л. в день. 
 
 

===== PDF PAGE 73 =====
73 
ÏÐÈËÎÆÅÍÈÅ 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица П2.1 
Классификация типов программных средств 
Код 
типа 
Наименование 
типа ПС Состав и содержание типа ПС 
1.0 ПС общего 
назначения 
1.1. ПС СУБД. 
1.2. ПС систем ведения линейных файлов. 
1.3. ПС ведения баз данных и линейных файлов. 
1.4. ПС информационно-поисковых и информа-
ционно-справочных систем. 
1.5. ПС ввода информации. 
1.6. ПС мониторов телеобработки и сетей ЭВМ. 
1.7. ПС окружения СУБД, расширяющие возмож-
ности существующих СУБД. 
1.8. ПС, расширяющие возможности обработки 
2.0 ПС технологии 
автоматизации 
программирова-
ния АСУ 
2.1. ПС автоматизации проектирования для авто-
матизации проектирования различных АСУ. 
2.2. ПС автоматизации программирования. 
2.3. ПС технологии программирования ( для автома-
тизации процессов обработки и вывода информации). 
2.4. ПС, расширяющие существующие языки 
программирования для повышения их компактно-
сти и простоты пользования. 
2.5. ПС общего назначения, функционально-
ориентированные. 
Реализуют различные классы экономико-
математических методов и являются системами 
общего назначения, которые применяются в раз-
личных АСУ, для научно-технических расчетов и 
исследований 
3.0 ПС методоориен-
тированных  
расчетов 
3.1. ПС оптимизационных расчетов ( обеспечива-
ют решение различного класса задач оптимально-
го планирования и управление производством). 
3.2. ПС статистического анализа и прогнозирова-
ния (для прогнозирования ТЭП, спроса и т. д.). 
 
 

===== PDF PAGE 74 =====
74 
Окончание табл. П2.1 
Код 
типа 
Наименование 
типа ПС Состав и содержание типа ПС 
3.0 ПС методоориен-
тированных  
расчетов 
3.3. ПС сетевого планирования и управления. 
3.4. ПС общей математики. 
3.5. ПС имитационного моделирования 
4.0 ПС организации 
вычислительного 
процесса 
4.1. Автоматизация процесса ведения наборов 
данных при обеспечении их надежного и систе-
матизированного хранения. 
4.2. Повышение производительности ЭВМ и 
пользователей ПС. 
4.3. Формирование и выдача отчетов о работе 
ЭВМ. 
4.4. Оперативный контроль системы и ресурсов. 
4.5. Автоматизация обработки экономических 
данных, при этом выделяются ПС ВТ, несущие 
функциональную нагрузку в АСУ. 
4.6. ПС данного типа выполнены в основном ав-
тономно 
5.0 ПС функцио-
нального  
назначения 
5.1. ПС системы ППП ИСУП. 
5.2. ПС оперативного управления основным про-
изводством. 
5.3. ПС управления технической подготовкой 
производства. 
5.4. ПС бухгалтерского учета и управления фи-
нансами. 
5.5. ПС управления кадрами. 
5.6. ПС, не вошедшие ни в один из перечислен-
ных типов ПС 
 
Таблица П2.2 
Каталог функций программных средств вычислительной техники 
№ 
п/п 
Наименование 
(содержание) 
функций 
Объем функций (условных машинных команд) 
ЕС 
ЭВМ 
ПВЭМ
СМ 
ЭВМ 
с использованием среды 
разработки приложений 
Delphi 
(Borland)
C++ 
Builder 
(Borland) 
Visual C++ 
(Microsoft) 
1. Ввод, анализ входной информации, генерация кодов  
и процессор входного языка 
101 Организация ввода 
информации 600 870 100 110 150 

===== PDF PAGE 75 =====
75 
Продолжение табл. П2.2 
№ 
п/п 
Наименование 
(содержание) 
функций 
Объем функций (условных машинных команд) 
ЕС  
ЭВМ 
ПВЭМ
СМ 
ЭВМ 
с использованием среды 
разработки приложений 
Delphi 
(Borland)
C++ 
Builder 
(Borland) 
Visual C++ 
(Microsoft) 
102 Контроль, предвари-
тельная обработка и 
ввод информации 1 810 2 100 520 550 450 
103 Анализ входного язы-
ка ( синтаксический и 
семантический) 3 220 2 900 630 660 660 
104 Преобразование опе-
раторов входного язы- 
ка и команды другого 
языка 2 350 3 850 1 050 1 050 980 
105 Обработка входного 
заказа и формирова-
ние таблиц 3 675 1 550 750 900 1 340 
106 Изменение входного 
языка в машинные 
команды ( транслятор, 
препроцессор, макро-
генератор) 11 250 3 260 4 300 4 300 5 100 
107 Синтаксический и се-
мантический анализ 
входного языка и ге-
нерация кодов команд  18 250 6 800 8 700 5 400 5 400 
108 Процессор языка 23 900 3 260 3 000 2 300 2 300 
109 Организация  ввода/ 
вывода информации в 
интерактивном режиме 1 085 1 550 220 220 320 
110 Организация  ввода/ 
вывода информации с 
сети терминалов 9 660 2 700 3 680 3 340 3 200 
111 Управление вводом/ 
выводом * 6 450 2 700 2 900 2 400 
2. Формирование, введение и обслуживание баз данных 
201 Генерация структуры 
базы данных 11 200 5 500 3 450 3 950 4 300 
202 Генерация подсхемы 
базы данных 5 350 3 830 1 540 1 610 2 060 
203 Формирование баз 
данных 6 260 7 312 1 700 1 750 2 180 

===== PDF PAGE 76 =====
76 
Продолжение табл. П2.2 
№ 
п/п 
Наименование 
(содержание) 
функций 
Объем функций (условных машинных команд) 
ЕС  
ЭВМ 
ПВЭМ 
СМ 
ЭВМ 
с использованием среды 
разработки приложений 
Delphi 
(Borland)
C++ 
Builder 
(Borland) 
Visual C++ 
 (Microsoft) 
204 Обработка наборов и 
записей базы данных 7 900 9 650 2 050 2 350 2 670 
205 Обслуживание базы 
данных в пакетном 
режиме 5 320 4 700 1 030 1 100 1 260 
206 Обслуживание базы 
данных в интерактив-
ном режиме 15 770 9 900 3 800 4 400 6 950 
207 Манипулирование дан- 
ными 26 300 7 200 8 400 8 670 9 550 
208 Организация поиска и 
поиск в базе данных 17 270 17 400 5 230 5 460 5 480 
209 Реорганизация базы 
данных 1 575 * 130 190 220 
210 Загрузка базы данных 12 350 * 3 150 2 950 2 780 
3. Формирование и обработка файлов 
301 Формирование после-
довательного файла 2 500 2 600 340 360 290 
302 Сортировка файла 2 100 1 270 340 360 290 
303 Автоматическая сор-
тировка файлов 5 200 * 1 040 1 150 930 
304 Обслуживание файлов 2 950 2 900 520 540 420 
305 Обработка файлов 3 670 2 420 750 800 720 
306 Обработка файлов в 
диалоговом режиме 11 830 5 130 2 400 2 600 3 050 
307 Совместная обработ-
ка группы файлов 26 700 6 660 4 900 5 300 6 180 
308 Управление файлами 21 700 4 100 5 130 5 380 5 750 
309 Формирование файла 7 400 1 200 1 100 1 080 1 020 
4. Генерация программ и ПС ВТ, а также настройка ПС ВТ 
401 Генерация рабочих 
программ 7 440 * 3 680 4 120 3 360 
402 Генерация программ 
по описаниям пользо-
вателей 16 570 40 000 10 870 12 330 9 880 
403 Формирование слу-
жебных таблиц 3 690 4 010 570 620 1 070 

===== PDF PAGE 77 =====
77 
Продолжение табл. П2.2 
№ 
п/п 
Наименование 
(содержание) 
функций 
Объем функций (условных машинных команд) 
ЕС  
ЭВМ 
ПВЭМ
СМ 
ЭВМ 
с использованием среды 
разработки приложений 
Delphi 
(Borland)
C++ 
Builder 
(Borland) 
Visual C++ 
(Microsoft) 
404 Система  генерации  
ПС ВТ 7 880 5 350 5 120 5 340 4 980 
405 Система  настройки  
ПС ВТ 1 080 3 000 250 300 370 
5. Управление ПС ВТ, компонентами ПС ВТ и внешними устройствами 
501 Монитор  ПС ВТ 
(управление работой 
компонентов) 4 610 3 110 350 360 740 
502 Монитор  системы  
(управление работой 
комплекса ПС ВТ) 14 530 9 100 3 750 3 880 7 740 
503 Управление внешни-
ми устройствами и 
объектами 14 560 6 500 6 850 7 340 5 900 
504 Обработка прерываний 6 500 3 850 890 730 540 
505 Управление внешней 
памятью 1 430 * 250 210 200 
506 Обработка ошибоч-
ных и сбойных си-
туаций 5 200 * 430 410 410 
507 Обеспечение интер-
фейса между компо-
нентами 6 860 * 730 750 970 
6. Отладка прикладных программ, обмен информацией,  
вспомогательные программы функции 
601 Отладка прикладных 
программ в интерак-
тивном режиме 10 180 * 4 500 4 700 4 300 
602 Обмен информацией с 
использованием дис- 
ков и флэш-карт 3 450 900 * * * 
603 Копирование наборов 
данных на диски и 
флэш-карты 5 400 6 600 * * * 
604 Справка и обучение 4 450 450 680 680 720 
605 Вспомогательные и 
сервисные программы 2 430 850 460 490 580 

===== PDF PAGE 78 =====
78 
Окончание табл. П2.2 
№ 
п/п 
Наименование 
(содержание) 
функций 
Объем функций (условных машинных команд) 
ЕС  
ЭВМ 
ПВЭМ
СМ 
ЭВМ 
с использованием среды 
разработки приложений 
Delphi 
(Borland)
C++ 
Builder 
(Borland) 
Visual C++ 
(Microsoft) 
7. Расчетные задачи, формирование и вывод на внешние носители (АЦПУ) 
документов сложной формы и файлов 
701 Математическая ста-
тистика и прогнози-
рование 11 180 9 970 8 370 9 570 9 320 
702 Расчетные задачи (рас- 
чет режимов обра-
ботки) 34 500 * 12 600 15 300 14 800 
703 Расчет показателей 2 625 3 720 410 500 460 
704 Процессор отчетов 12 550 7 410 1 070 1 230 3 200 
705 Формирование и вы-
вод на внешние носи-
тели 11 400 6 200 2 650 2 850 3 500 
706 Предварительная об-
работка и печать 
файлов 2 160 2 070 540 560 470 
707 Графический вывод 
результатов 2 030 * 300 310 480 
708 Интерактивный ре-
дактор текста 8 400 4 750 3 800 3 910 4 540 
709 Измерение состояния 
ресурсов в интерак-
тивной системе 2 000 * 650 440 480 
* Объем для данного типа ЭВМ определяется экспертным путем. 
 
Таблица П2.3 
Укрупненные нормы времени на разработку ПС в зависимости  
от уточненного объема ПС и группы сложности ПС, чел.-дней  
Объем ПС 
(строк условных 
машинных 
команд) 
Группа сложности ПС 
Номер нормы I II III 
200 — — 21 1 
300 — — 23 2 
400 — — 25 3 
500 — — 27 4 

===== PDF PAGE 79 =====
79 
Продолжение табл. П2.3 
Объем ПС 
(строк условных 
машинных  
команд) 
Группа сложности ПС 
Номер нормы I II III 
600 — 33 28 5 
700 — 36 30 6 
800 — 38 32 7 
900 — 40 34 8 
1 000 51 43 36 9 
1 200 54 45 38 10 
1 400 57 48 40 11 
1 600 60 50 42 12 
1 800 64 54 45 13 
2 000 68 57 48 14 
2 200 73 61 51 15 
2 400 76 64 54 16 
2 600 81 68 57 17 
2 800 86 72 60 18 
3 000 91 76 64 19 
3 200 97 81 68 20 
3 400 103 86 72 21 
3 600 110 92 77 22 
3 800 117 98 82 23 
4 000 124 104 87 24 
4 200 133 111 93 25 
4 400 141 118 99 26 
4 600 151 126 105 27 
4 800 160 134 112 28 
5 000 170 142 119 29 
5 500 182 152 127 30 
6 000 194 162 135 31 
6 500 206 172 144 32 
7 000 220 184 154 33 
7 500 235 196 164 34 
8 000 252 210 175 35 
8 500 268 224 187 36 
9 000 288 240 200 37 
9 500 307 256 214 38 
10 000 327 273 228 39 
11 000 349 291 243 40 
12 000 374 312 260 41 
13 000 399 333 278 42 
14 000 427 356 297 43 

===== PDF PAGE 80 =====
80 
Окончание табл. П2.3 
Объем ПС  
(строк условных 
машинных  
команд) 
Группа сложности ПС 
Номер нормы I II III 
15 000 456 380 317 44 
16 000 487 406 339 45 
18 000 520 434 362 46 
20 000 556 464 387 47 
22 000 595 496 414 48 
24 000 636 530 442 49 
26 000 679 566 472 50 
28 000 727 606 505 51 
30 000 775 646 540 52 
32 000 830 692 577 53 
34 000 888 740 617 54 
36 000 950 792 660 55 
38 000 1 016 847 706 56 
40 000 1 087 906 755 57 
42 000 1 161 968 807 58 
44 000 1 242 1 035 863 59 
46 000 1 328 1 107 923 60 
48 000 1 420 1 184 987 61 
50 000 1 620 1 267 1 056 62 
Примечание. При разработке ПС с использованием современных ПЭВМ нормы 
времени применяются с поправочным коэффициентом 0,7. 
Таблица П2.4 
Характеристики групп сложности ПС 
Группа 
сложности Характеристика ПС 
I ПС, обладающие одной или несколькими из следующих харак-
теристик: 
1) наличие сложного интеллектуального языкового интерфейса с 
пользователем; 
2) режим работы в реальном времени; 
3) обеспечение телекоммуникационной обработки данных и 
управление удаленными объектами; 
4) машинная графика; 
5) многомашинные комплексы; 
6) обеспечение существенного распараллеливания вычислений 
II ПС, обладающие одной или несколькими из следующих характеристик: 
1) оптимизационные расчеты; 
2) обеспечение настройки ПС на изменения структур входных и 
выходных данных; 

===== PDF PAGE 81 =====
81 
Окончание табл. П2.4 
Группа 
сложности Характеристика ПС 
II 3) настройка ПС на нестандартную конфигурацию технических 
средств; 
4) обеспечение переносимости ПС; 
5) реализация особо сложных инженерных и научных расчетов 
III ПС, не обладающие перечисленными выше характеристиками 
 
Таблица П2.5 
Дополнительные коэффициенты сложности ПС 
Характеристика ПС Значение Kслi 
Функционирование ПС в расширенной операционной сре-
де (связь с другими ПС) 
 
0,08 
Интерактивный доступ 0,06 
Обеспечение хранения, введения и поиска данных в слож-
ных структурах 
 
0,07 
Наличие у ПС ВТ одновременно нескольких характери-
стик:  
– две характеристики 
 
 
0,12 
– три характеристики 0,18 
– свыше трех характеристик 0,26 
 
Таблица П2.6 
Значение коэффициентов удельных весов трудоемкости стадии в общей 
трудоемкости разработки ПС  
Код Степень новизны 
А Б В 
ТЗ 0,11 0,10 0,09 
ЭП 0,09 0,08 0,07 
ТП 0,11 0,09 0,07 
РП 0,55 0,58 0,61 
ВН 0,14 0,15 0,16 
Итого 1,00 1,00 1,00 
 
Таблица П2.7 
Поправочные коэффициенты, учитывающие новизну ПС (Kн) 
Группа  
новизны 
ПС  
Степень новизны 
Использование 
Значение Kн нового типа 
ЭВМ новой ОС
А Принципиально новые ПС, 
не имеющие доступных 
аналогов 
+ + 1,75 
− + 1,6 
+ − 1,2 
− − 1,0 

===== PDF PAGE 82 =====
82 
Окончание табл. П2.7 
Группа  
новизны 
ПС  
Степень новизны 
Использование 
Значение Kн нового типа 
ЭВМ новой ОС
Б ПС, являющиеся развитием 
определенного параметри-
ческого ряда ПС 
+ + 1,0 
− + 0,9 
+ − 0,8 
В ПС, являющиеся развитием 
определенного параметри-
ческого ряда ПС, разрабо-
танных на ранее освоенных 
типах ЭВМ и ОС 
− − 0,7 
 
Таблица П2.8 
Значение поправочных коэффициентов, учитывающих 
использование типовых программ 
Степень охвата реализуемых функций разрабатываемого ПС 
типовыми (стандартными) программами и ПС Значение Kт 
От 60% и выше 0,6 
От 40 до 60% 0,7 
От 20 до 40% 0,8 
До 20% 0,9 
Типовые программы и ПС не используются для реализации 
функций разрабатываемого ПС 
 
1,0 
 
Таблица П2.9 
Коэффициенты применения ПС, автоматизированных средств 
и систем обработки данных (статистические оценки) 
Группа программного средства 
Значение 
коэффициента 
применения 
программного 
средства (Kп.с) 
Программные средства общего назначения 0,3 −0,9 
Программные средства технологии и автоматизации про-
граммирования и автоматизации проектирования АСУ* — 
Программные средства методоориентированных расчетов 0,3 −0,7 
Программные средства организации вычислительного 
процесса 0,5 −1,0 
Программные средства функционального назначения 0,2 −0,9 
* Значения Kп.с отсутствуют, так как величина программ конкретных задач ав-
томатизированных систем и средств обработки данных не зависит от объема про-
граммных средств в данной группе. 

===== PDF PAGE 83 =====
83 
Таблица П2.10 
Оценка значений среднего расхода материалов на разработку  
и отладку 100 строк кода применения ПС 
Наименование подсистемы автоматизированных систем 
и средств обработки данных
Средний расход 
материалов, руб. 
Общесистемные задачи: ведение линейных файлов, ин-
формационно-поисковые системы и информационно-
справочные системы, сбор информации, ввод информации, 
расширение возможностей средств обработки данных, ор-
ганизация вычислительного процесса 380 
Задачи расчетного характера 460 
Оперативное управление производством, расчеты по цено-
образованию 220 
Техническая подготовка производства, транспортное, ре-
монтное, энергетическое и инструментальное обслужива-
ние производства 250 
Бухгалтерский учет, финансовые расчеты, учет пенсий и 
пособий, учет страховых операций, качество продукции 410 
Управление кадрами 410 
Технико-экономическое планирование 430 
Материально-техническое снабжение, реализация и сбыт 
готовой продукции 430 
Примечание. Коэффициент снижения среднего расхода материалов на разработку и 
отладку 100 строк кода при использовании ПС рекомендуется использовать от 0,4 до 0,7. 
 
Таблица П2.11 
Оценка значений среднего машинного времени на отладку 100 строк 
исходного кода без применения ПС 
Наименование подсистемы автоматизированных систем  
и средств обработки данных 
Средний расход 
машинного 
времени, ч 
Общесистемные задачи: ведение линейных файлов, ин-
формационно-поисковые системы и информационно-
справочные системы, сбор информации, ввод информации, 
расширение возможностей средств обработки данных, ор-
ганизация вычислительного процесса 12 
Задачи расчетного характера 15 
Техническая подготовка производства, транспортное, ре-
монтное, энергетическое и инструментальное обслужива-
ние производства 8 
Бухгалтерский учет, финансовые расчеты, учет пенсий и 
пособий, учет страховых операций, качество продукции 13 
Управление кадрами 13 
Технико-экономическое планирование 13 
Материально-техническое снабжение, реализация и сбыт 
готовой продукции 13 
Примечание. При применении ПС для отладки программ на компьютерах ре-
комендуется использовать понижающие коэффициенты (от 0,3 до 0,6).  

===== PDF PAGE 84 =====
84 
ËÈÒÅÐÀÒÓÐÀ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.
 Бухалков, М. И. Планирование на предприятии: учебник / 
М. И. Бухалков. –– 3-е изд., испр. и доп. –– М.: ИНФРА-М, 2007.  
2. Гусаков, Б. И. Экономическая эффективность инвестиций 
собственника (качественный и финансовый анализ): учеб. пособие / 
Б. И. Гусаков. –– М.; Минск: НПЖ «Финансы, учет, аудит», 1998. 
3. Методические рекомендации по оценке эффективности на-
учных, научно-технических и инновационных разработок: утв. 
Постановлением НАН Беларуси и Госкомитета по науке и техно-
логиям Респ. Беларусь от 03.01.2008, № 1/1. –– Минск: НАН Бела-
руси, 2008. 
4. Новицкий, Н. И. Организация и планирование производст-
ва: практикум / Н. И. Новицкий. –– Минск: Новое знание, 2004. 
5. Окладский, В. Н. Планирование на предприятии: учеб. по-
собие / В. Н. Окладский, А. И. Кораблев. –– Л.: ЛТА им. С. М. Ки-
рова, 1987. 
6. Палицын, В. А. Технико-экономическое обоснование ди-
пломных проектов: метод. пособие. В 4 ч. Ч. 4. Проекты про-
граммного обеспечения / В. А. Палицын. –– Минск: БГУИР, 2006. 
 
 
 ËÈÒÅÐÀÒÓÐÀ 

===== PDF PAGE 85 =====
85 
ÎÃËÀÂËÅÍÈÅ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Предисловие .................................................................................... 3 
1. Экономическое обоснование цены издательской про-
дукции ............................................................................................... 5 
1.1. Планирование авторских вознаграждений за литера-
турные произведения, художественно-графические работы с 
отчислениями .................................................................................... 7 
1.2. Планирование расходов на полиграфическое исполнение 8 
1.3. Планирование расходов на бумагу, картон и переплет-
ные материалы .................................................................................. 9 
1.4. Планирование общей зарплатоемкости издания и годо-
вых фондов оплаты труда ................................................................ 12 
1.5. Планирование вспомогательных ( связанных с подго-
товкой оригиналов-макетов) и общепроизводственных ( ре-
дакционно-производственных) расходов ...................................... 16 
1.6. Планирование общеиздательских расходов, составле-
ние калькуляции, расчет цены ........................................................ 19 
2. Экономическое обоснование цены полиграфического
исполнения и эффективность проектных решений ................ 22 
2.1. Расчет капитальных вложений на реконструкцию цеха,
участка и амортизационных отчислений ....................................... 23 
2.1.1. Расчет капиталообразующих инвестиций ................ 24 
2.1.2. Расчет  остальных  слагаемых  капитало -
вложений  ........................................................................ 24 
2.1.3. Расчет амортизации основных производственных
фондов .................................................................................... 25 
2.2. Расчет производственной программы реконструиру-
емого цеха .................................................................................... 26 
2.3. Расчет себестоимости выпускаемой продукции ............... 26 
 
 

===== PDF PAGE 86 =====
86 
2.3.1. Расчет затрат по статье « Сырье и материалы за 
вычетом возвратных отходов» ............................................ 27 
2.3.2. Расчет затрат по статье « Основная заработная
плата основных производственных рабочих» ................... 29 
2.3.3. Расчет затрат по статье « Дополнительная
заработная плата основных производственных
рабочих» ................................................................................. 30 
2.3.4. Расчет затрат по статье « Отчисления на 
социальные цели» ................................................................. 31 
2.3.5. Расчет затрат по статье « Общепроизводственные
расходы» ................................................................................ 32 
2.3.6. Расчет затрат по статье « Общехозяйственные
расходы» ................................................................................ 34 
2.3.7. Расчет затрат по статье « Прочие производ-
ственные расходы» ............................................................... 34 
2.3.8. Расчет затрат по статье «Коммерческие расходы» 35 
2.4. Формирование отпускной цены полиграфического
исполнения продукции .................................................................... 36 
2.5. Расчет прибыли от реализации ........................................... 37 
2.6. Расчет показателей экономической эффективности 
инвестиций ........................................................................................ 39 
2.6.1. Расчет чистого дисконтированного дохода ............. 41 
2.6.2. Определение срока окупаемости инвестиций ......... 41 
3. Экономическое обоснование эффективности проектных
решений модернизации ................................................................. 44 
4. Экономическое обоснование цены программного
средства ............................................................................................ 49 
4.1. Общая характеристика разрабатываемого програм-
много средства .................................................................................. 49 
4.2. Исходные данные для проведения расчетов ..................... 50 
4.3. Методика обоснования цены .............................................. 52 
4.4. Определение объема программного средства ................... 53 
4.5. Расчет трудоемкости выполняемой работы ...................... 54 
4.6. Расчет основной заработной платы .................................... 55 
4.7. Расчет дополнительной заработной платы ........................ 56 
4.8. Расчет отчислений на социальные цели ............................ 57 
4.9. Расчет расходов на материалы ............................................ 57 
4.10. Расчет расходов на специальное оборудование .............. 58 

===== PDF PAGE 87 =====
87 
4.11. Расчет расходов на оплату машинного времени ............. 59 
4.12. Расчет прочих прямых затрат ........................................... 59 
4.13. Расчет общепроизводственных и общехозяйственных
расходов ............................................................................................ 60 
4.14. Расчет суммы расходов на разработку программного 
средства ............................................................................................. 60 
4.15. Расчет расходов на сопровождение и адаптацию ........... 61 
4.16. Расчет общей суммы расходов ......................................... 61 
4.17. Определение цены, оценка эффективности ..................... 62 
Приложение 1 .................................................................................. 66 
Приложение 2 .................................................................................. 73 
Литература....................................................................................... 84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PDF PAGE 88 =====
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÎÅ ÎÁÎÑÍÎÂÀÍÈÅ 
ÄÈÏËÎÌÍÛÕ ÏÐÎÅÊÒÎÂ 
 
 
 
Составитель Каштелян Таисия Васильевна 
 
 
 
Редактор Е. С. Ватеичкина 
Компьютерная верстка Е. С. Ватеичкина 
Корректор Е. С. Ватеичкина 
 
 
 
Подписано в печать 13.08.2013. Формат 60×841/16. 
Бумага офсетная. Гарнитура Таймс. Печать офсетная. 
Усл. печ. л. 5,1. Уч.-изд. л. 5,3. 
Тираж 150 экз. Заказ        . 
 
 
Издатель и полиграфическое исполнение: 
УО «Белорусский государственный технологический университет». 
ЛИ № 02330/0549423 от 08.04.2009. 
ЛП № 02330/0150477 от 16.01.2009. 
Ул. Свердлова, 13а, 220006, г. Минск. 
 